===== PAGE 001 =====

УМЕТНОСТА НА ВОЈУВАЊЕТО

===== PAGE 002 =====

Наслов на оригиналот:
Art of War / Sun Tzu

Превод: Наташа Димитриевска
Лектура: Вангелија Цавкова

CIP - Каталогизација во публикација
Национална и универзитетска библиотека „Св. Климент
Охридски“, Скопје

355(315)

СУНЦУ

Уметноста на војувањето / Сун Цу : (Превод од
англиски Наташа Димитриевска). - Скопје : Негое5,
2019. - 94 стр. ; 12.8х19.5 см.

Превод на делото: Art of War / Sun Tzu ISBN 978-9989-
168-57-4

I. Tzu, Sun види Сун Цу

а) Воена вештина - Сун Цу (б.в.п.н.е.) COBISS. MK-ID)
70139146

===== PAGE 003 =====

Оној што ќе го спознае тао на семејството Сун,
неизбежно ќе се спои со Небесата и со Земјата.

Начелата оличени во прочуената книга Уметноста
на војувањето не само што одредиле во кој правец ќе се
развива кинеската воена доктрина во текот на два и пол
милениума, туку и денес се многу важни, бидејќи
нашле примена во најразлични сфери. Па дури и повеќе
од тоа, импликациите на ова крајно лаконско дело - а
сега веќе и на Воените Методи на Сун Пин - се
ограничени само со перспективата и фантазијата на
читателот. Меѓу многуте толкувања застапени на Дале-
чниот исток, но впрочем многу помалку во Западните
земји, оние најплодните својата целисходност ја црпат
од мапирањето на воената мисла и нејзиното прене-
сување на други области. Како што е и природно,
концептите и тактиките изложени во Уметноста на
војувањето претставуваат многу значајно четиво за
воената наука и многу од нив веќе се инкорпорирани
во доктрините на современите светски вооружени сили.

Деловниот свет, а особено маркетингот, којшто одамна
се смета за бојно поле и за него се зборува со воени и
тактички термини, претставува едно од окружувањата
каде што философијата на Сун Цу најчесто се приме-
нува. Меѓутоа, во азиските земји станало популарно
апстрактната тактика и концептуалните принципи
изложени во воените списи на семејството Сун, да се
применуваат на приватниот живот, од наједноставните
општествени активности, до напредувањето во кариера-
та и интеракцијата со општеството.

Некои книги, фундаменталните гледишта изложени
во Уметноста на војувањето, ги применуваат дури и на
берзанското тргување, на сексуалните односи, на
самоодбраната, пред сè преку поттикнување на свеста на
читателот дека различните гледишта и неортодоксните
тактички принципи можат да се применат на т.н.

обични ситуации.

===== PAGE 004 =====

Уметноста на војувањето на Сун Цу одамна се децении
смета за најстар и најважен кинески воен трактат - сите
останати дела се во најдобар случај од второстепено
значење. Традиционалистите, оваа книга ѝ ја припишуваат
на историската личност со име Сун Ву, којшто во
раните историски списи е прикажан како многу активен
во последните години на VI век пред раѓањето на
Христос. Според нивното мислење, во книгата се
сочувани неговите стратешки концепти и тактички
принципи, и според тоа книгата би требало да се датира
во тој период. Меѓутоа, со текот на годините некои
поскептични научници ја ставија под сомнеж автенич-
носта на ова дело, наведувајќи извесни историски
непоклопувања и очигледни анахронизми, за да ги
оправдаат своите ставови. Иако нивните аргументи се
различни, само најекстремните меѓу нив ја порекнуваат
воената улога на Сун Ву, или неговото вистинско
постоење.

Едно поурамнотежено видување, во кое би била
содржана еволутивната природа на војувањето, односно
категориите како што се: постојаната потреба за воена и
бирократска специјализација, личностите коишто биле
вклучени во сето тоа, сложеноста на политичката
ситуација и лошиот материјал на кој се пишувало, би
довело до заклучок дека историскиот Сун Ву
а можеби и до фактот дека не бил само
автор, туку бил и војсководец, туку и

дека го напишал јадрото на книгата која го носи
неговото име.

Ако сето тоа се земе предвид, тогаш може да се дојде
до заклучок дека учењата можеби се
пренесувале од колено на колено
во рамки на неговото семејство како
или на блиско
поврзаната група ученици, и текот на

===== PAGE 005 =====

децениите биле подобрувани и менувани, постепено
добивајќи широка примена.
v


===== PAGE 006 =====

СУН ЦУ И НЕГОВАТА ЕРА

Државата Чоу, која праведно ја отфрлила декадентната
династија Шанг и во 1045 г. п.н.е. основала своја династија,
на прославените темели на доблеста и благодарноста го
воспоставила својот авторитет на тој начин што испратила
групи од кралскиот клан кон непријателот и во земјите во
кои владееле немири. Меѓутоа, после неколку поколенија,
номадите почнале да вршат притисок од север и од запад,
и според тоа, потрагата по сојузници, по материјални
средства и по политичка сила морала да се пренасочи на
југ и исток.

Некои од раните кралеви на династијата Чоу, со голем
ентузијазам спроведувале воени кампањи на југ, но со
мешовити резултати. Кралот Чао, петтиот владетел по ред,
дури и загинал таинствено, што довело до често
повторуваните обвинувања дека е убиен по налог на
државата Чу. Додека членовите на владејачките кланови
првобитно емигрирале во тие краишта од чисто одбранбени
причини, таа офанзива на југ во основа станала од
културна природа. Народите околу првобитните енклави
коишто ги воспоставило семејството Чоу, постепено се
навикнале на нивните производи и технологија. Многу
државички со гордост истакнувале дека потекнуваат од
некој член на кралското семејство Чоу, а повеќето од нив
барем начелно се изјаснувале како сојузници на државата
Чу, а подоцна како сојузници на посилните северни
држави, коишто се развиле кога моќта на династијата Чоу
видно ослабела.

Пролетниот и Есенскиот период (722-481 п.н.е.) ги
карактеризираат силни личности, сеприсутни сплетки,
убиства, војни и вчудовидувачки драми во коишто цели
држави се создавале и исчезнувале, само поради хировите
на доминантните поединци.

===== PAGE 007 =====

Во тој период настануваат големи семејства и нивниот
неизбежен и често суров судир со постарото племство на
Чоу, како и деструктивното создавање на седум големи
држави, од коишто, наводно, секоја била во можност да
собере војска од десет илјади кочии. До почетокот на V в.
п.н.е. државата Чин веќе оформила шест армии, видно
узурпирајќи го кралскиот прерогатив на државата Чоу, и
можела, кога и да се укаже потреба од тоа, да свика војска
од 73 000 луѓе. (Истите тие шест армии, под контрола на
противставените страни, со тек на време ќе ја уништат
државата, додека шесте министерски семејства се борат
за врховна власт). Првобитно основана од страна на
кралската куќа Чоу, моќната династија Чин на себе ја
презела улогата на хегемон или фактички владетел за
одржување на владеењето со династијата Чоу, и ги
присилиле останатите држави да ја признаат за формална,
па дури и да ја прогласат за света таа нивна престижна
улога.

Иако централните држави меѓу себе жестоко се
натпреварувале за релативна надмоќ, и понатаму имале
извесно чувство за заедништво и свесно се разликувале
од нецивилизираните варварски земји и луѓе. Со самото
тоа, овие држави со презир и со извесен страв го
набљудувале многу брзиот развој на дивите јужни
краеви, каде што настанувале државите Чу (многу
битен стимулант на мислите на Сун Цу), Ву (во којашто
делувал Сун Цу) и Јуех (непријател на Ву). Исто така,
се плашеле и од државата Чин, којашто се простирала
во срцето на старата држава Чу. Југот не само што се
разликувал, туку се одликувал и со изразити предности,
вклучувајќи и потопла, поплодна клима, богатство од
водени извори, како и бројни реки, езера, планини и
густи шуми. Тоа било природна тврдина која често
во потполност го оневозможувала војувањето со кочии.

===== PAGE 008 =====

Земјиштето било такво што нападот од север бил тешко
изводлив, а примената на морнарицата лесна. Тие
копнени морнарици развиле генијални вештини за
експлоатација на реките Јангце, Хан и Хуаи, како и на
бројните езера и на пространите мочуришта.

Моќната држава Ву тврдела дека е подревна и од самата
Чу, бидејќи наводно била основана од најстариот син на
еден нивни далечен предок. Поради тоа што претежно се
простирала на алувијалната рамница којашто ја образува
реката Јангце, државата Ву се одликувала само со ниски
ритчиња, а приближно петнаесет проценти од нејзиното
земјиште било влажно и се состоело од мочуришта, реки,
езера и бари. (Овие природни препреки најверојатно го
поттикнале Сун Цу да развие свои тактички принципи врз
основа на теренот).

Пред Сун Цу да ја преземе својата улога на советник,
државите Ву и Чу биле во војна веќе 50 години. Иако на
почетокот Чу била посилна, државата Ву, како што
поминувале децениите, преземала сè поагресивни напади,
што ја приморало државата Чу да преземе масивни
дефанзивни подготовки, вклучувајќи го и градењето бедеми
околу градовите, како и утврдувања - од почетокот на
538 г. п.н.е. Ву имала корист и од суровата тенденција
на Чу да ги гази малцинските народи и помалите држави
во тој регион, па меѓу нив лесно наоѓала бројни сојузници
и поддршка. Користејќи се со чувството на заедништво
поттикнато од судирот со заедничкиот непријател, Ву била
во можност да се потпре на нив кога е во прашање
материјалната поддршка, на локалните водичи и на
информациите од теренот - што било многу важно во
доктрината на Сун Цу.

Бидејќи била мала држава, Ву се одликувала со сè
поголема самосвест, но и понатаму со неа владееле
динамични водачи, кои претежно ги избегнувале замките
на екстравагантноста и декаденцијата.

===== PAGE 009 =====

Наместо да го експлоатираат и да го исцрпуваат народот,
кралевите на Ву се труделе да го негуваат, да ја
зголемуваат популацијата и да ја поттикнуваат
продуктивноста. Со самото тоа, во текот на нивните
бројни воени походи, воините на Ву биле храбри и
стамени, трпеле големи напори и често умееле поразот
да го претворат во победа. Нивното водство било
пообединето отколку во другите држави, што можеби било
причина за нивната воена прилагодливост и способност
за брзо реагирање.

Бидејќи нивните сили биле бројчано помали во буквално
сите судири со армиите на државата Чу, водачите на Ву
морале да развијат досетлива тактика и постојано да ги
избегнуваат фронталните напади, коишто се одликувале
со чиста сила и коишто би им ја десеткувале војската.
Тој пристап особено е одразен во истакнувањето од
страна на Сун Цу на маневриското војување и избегнувањето
на директниот судир со надмоќниот непријател. Нападите
со коишто се служеле во Ву се одликувале со брзина и
подвижност, со често служење со измами и мудри
стратешки потези, со насоченост кон оневозможување на
непријателските планови и движења - тоа се кардинални
принципи на Уметноста на војувањето.

Освен тоа, воините на Ву се служеле со толку силна
одбрана што непријателската војска ретко наидувала на
слаби точки коишто можела да ги искористи. Очигледно
е дека во државата Ву, уште пред Сун Цу, настанале
услови за подоцнежно создавање на некои од клучните
учења на Уметноста на војувањето, вклучувајќи го и ова:

„Да се порази непријателската војска без борба е
вистински врв на умешноста. Стратегијата за примена на
воена сила не е во потпирањето на тоа дека непријателот
нема да дојде, туку во тоа ние подготвено да го дочекаме.
Немојте да се потпирате на тоа дека тие...

===== PAGE 010 =====

нема да нападнат, туку на тоа, дека ние се наоѓаме на
неосвоива положба. Кога некој е извонреден во одбраната,
непријателот не знае каде да нападне. Ако јас не сакам
да влезам во битка, иако само сум повлекол линија на
земјата и ја бранам, непријателот нема да може да влезе
во судир со мене, затоа што ќе го спречувам неговото
движење“.

Во првата година од владеењето на кралот Хо Лу, по
неколкугодишни подготовки, државата Ву ја преместила
својата престолнина во Ку Су, блиску до современиот
град Су Чоу. Новата престолнина, изградена по Чоу
модел, со внатрешни и надворешни утврдени зидини, е
јасен доказ за ефективноста на бирократската администрација
на државата Ву, како и на нивното богатство со суровини
и на умешноста во планирањето. Градот бил огромен, со
обем на внатрешните зидини од, наводно, триесет
километри, и надворешен бедем од педесет километри.
Подигнат на брегот на езерото Таи Ху, изграден е во
должина на првиот дел на она што подоцна ќе стане
мрежа од широки канали, со големо значење во кинеската
историја. Првобитно наменет за превоз на житарици и за
развој на трговијата, тој прв канал всушност бил користен
за префрлање на војската на север.

Во третата година од владеењето на Хо Лу, државата Ву
почнала со низа од речиси годишни напади на Чу, скоро
секогаш победоносни. Со секој напад, армиите на Ву
освојувале по некоја од вазалските држави на Чу,
понекогаш апсорбирајќи ги трајно, а понекогаш едноставно
ги ослободувале од ропство. Истовремено, државата Ву се
грижела воениот потенцијал на која било помала моќна
држава којашто би можела ненадејно да ја нападне - во
случај на мобилизација или на подолг воен поход - да го
поништи со превентивен напад. Ву исто така го задала
првиот удар.


===== PAGE 011 =====

Во вториот судир, којшто ќе се покаже како фатален, со
државата Јуех, во 510 г. п.н.е. После тоа, плашејќи се од
големиот воен потенцијал на државата Јуех, кралот Хо Лу
наредил, веќе и така големите тврдини на државата Ву,
дополнително да се засилат, за да се опфати целото
население. Во 509 г. п.н.е., државата Чу конечно се
обидела да изведе напад на Ву, но била одбиена, губејќи
притоа уште неколку градови.

Во меѓувреме, државата Ву смислено почнала да применува
тактика на вознемирување и кратки упади, за да ја вознемири
државата Чу и да доведе до растурање на нејзините
материјални извори. Разделувајќи ја војската во три армии,
Ву ги испратила да го нападнат непријателот, но без
влегување во долги битки и одлучни судири. Подвижноста
била силно нагласена во долгорочните походи, коишто
немале за цел само материјални објекти, туку и да го
спречат чуовскиот начин на заповедање и да засеат сомнеж
и раздор, што би довело до немоќ во самото водење на
државата Чу, особено кога е во прашање одговорот на
заканата од страна на Ву.

Стратегијата на организирање на ограбувачки походи била
избрана за да им се даде време на силите на Ву да се
одморат и да ја пополнат бројната состојба, а и за да се
поткопа и да се ослаби непријателот. Меѓутоа,
неверојатната сила на Чу и претежно непробојната природа
на таа држава, исто така довеле до потреба да се избегнуваат
директни судири, во коишто силите на Ву неизбежно би биле
десеткувани. Поради тоа, воините на Ву биле принудени на
размислување како стеснетиот терен да го претворат во своја
тактичка предност, да ги рашират непријателските сили,
внимателно бирајќи ги своите цели и ненадејно насочувајќи
ги своите сили таму каде што најмалку ги очекувале - што
се клучни принципи на Уметноста на војувањето на Сун Цу,
дело

===== PAGE 012 =====

коешто ја нагласува потребата за сегментација и комбинирање,
за промена и за трансформација, кога тоа е неопходно:

„Војската е воспоставена со измама, се движи заради
стекнување предност, и се менува преку сегментација и
повторно собирање на единиците. Според тоа, таа е брза
како ветар, бавна како шума: кога напаѓа и ограбува, тогаш
е како оган; кога е утврдена, таа е како планина. Тешко е
да се спознае како темнината, а нејзините движења се како
удар на гром.“

===== PAGE 013 =====

УМЕТНОСТА НА
ВОЈУВАЊЕТО

===== PAGE 014 =====

[БЛАНК PAGE]

===== PAGE 015 =====

ПОЧЕТНИ ПРОЦЕНКИ

Сун Цу рекол:

„Војувањето е најважната државна работа, основа на
животот и смртта, Тао на опстанокот или истребувањето.
За него мора темелно да се размислува.

Затоа, изведете ја структурата на војувањето според
следните пет фактори, извршете ја неговата компаративна
проценка и трагајте по неговата вистинска природа. Првиот
фактор се нарекува Тао, вториот Небо, третиот Земја,
четвртиот војсководец, а петтиот фактор се законите кои
ја уредуваат воената организација и дисциплина.

Тао предизвикува народот да биде во потполна согласност
со владетелот. Со тоа луѓето би загинале за него: ќе живеат
со него и нема да се плашат од опасности. Небото ги опфаќа
Јин и Јанг, ладно и топло, како и условите кои ги наметнуваат
годишните времиња.

Земјата ги опфаќа далечнината или близината, тешкото или
лесното, широкото или собраното, кобното или достижното
земјиште.

Војсководецот опфаќа мудрост, углед, благодарност,
храброст и строгост.

Законите кои ја уредуваат воената организација и
дисциплината ги опфаќаат организацијата и прописите,
Тао заповедите; како и логистиката.

Нема војсководци кои не слушнале за петте фактори.
Оние кои ги разбираат факторите ќе бидат

===== PAGE 016 =====

победници; оние кои не ги разбираат - нема да [победат].

Затоа, кога се врши компаративна проценка и трага по
вистинската природа на војувањето, вреди да се запрашаме:

Кој владетел го има Тао?
Кој војсководец е поспособен?
Кој ги стекнал предностите на Небото и Земјата?
Чии закони и наредби потемелно се применуваат?
Чија војска е побројна?
Чии заповедници и војници се подобро обучени?
Чии награди и казни се појасни?

Од тоа ќе ги разберам победата и поразот!

Ако војсководецот ги применува моите методи на проценка,
секако ќе биде победоносен и би било добро да се задржи на
служба. Ако војсководецот не ги применува моите методи на
проценка, гарантирано ќе биде поразен, па би требало да се
отпушти од служба.

Откако ќе се изврши проценка на предностите во согласност
со тоа што е наведено, потребно е да се спроведе во дело,
служејќи се со стратешката моќ, поддржана со борбена
тактика во согласност со надворешните фактори.

Што се однесува до стратешката моќ, тоа е можноста да се
создадат цели со помош на измама. Со тоа, иако си компетентен,
покажи неспособност. Кога твојата цел е блиску, преправај се
дека е далеку; кога е далеку, создај илузија дека е блиску.
Покажи го својот плен, со цел да ги намамиш во неред
во непријателската војска и порази ја.

Ако непријателската војска е бројна, вреди да се подготвиш
за неа; ако е надмоќна, вреди да се избегне.

Ако непријателот е бесен, поттикнувај го неговиот бес; добро
е да се однесуваш снисходливо со цел да ја поттикнеш
неговата надменост.

Ако се одморени, добро е да ги натераш да се напрегнуваат.
Ако се обединети, добро е да ги натераш да се разделат.

Нападни ги кога се неподготвени. Оди таму каде што не те
очекуваат.

===== PAGE 017 =====

Со овие методи воените стратези ќе бидат победоносни. Тие
не можат однапред да се проучуваат.

Оној кој пред впуштањето во воен судир, во храмот на
предците ќе се определи како победоносец, открил дека
поголемиот број фактори се во негова корист. Тој кој пред
воениот судир во храмот на предците ќе определи дека нема
да биде победоносец, открил дека малку фактори се во негова
корист.

Ако оној што открил дека поголемиот дел од факторите му се
корисни биде победоносец, а тој што открил дека малку од
факторите му се од корист е поразен, што е со тој што не
нашол никакви фактори за своја корист?

Доколку тоа се набљудува од таа гледна точка, победата и
поразот се очигледни“.

КОМЕНТАР

За суштината на ова поглавје - непроценливото значење на
војувањето - воопштен заклучок кој би требало да го
прифатиме е потребата за темелна подготовка, внимателно
размислување за можниот тек на постапките, како и
активирање само на оние акции кои имаат изгледи за успех.
Ова бара будно самонабљудување, но дури ни тоа не е само
по себе доволно, бидејќи е потребно и обемно и детално
знаење за непријателот (или деловните конкуренти, или
пазарните цели), кое

===== PAGE 018 =====

[Продолжение]

ќе ги открие можности за делување. Во суштина, Сун Цу се залагал за
пат кон свесен детерминизам, а не би требало да очекуваме
преживување и успех само со препуштање, претпоставувајќи
дека неопходната вистинска мудрост може да се дојде само
со стекнување на знаења.

Во ова поглавје исто така се воведуваат два познати концепта
на Сун Цу: измамата, како суштината на менталното начело
за манипулирање со непријателот. Поради овие концепти, Сун Цу
бил изложен на осуди од лицемерните литературни критичари,
кои се бранеле со конфучијанизмот, додека за тоа време и
самите се користеле со сплетки, лаги и измами во текот на
секојдневниот живот на дворецот.

Меѓутоа, низ целата книга, Уметноста на војувањето, Сун Цу
ја нагласува потребата да се сочуваат силата и животите и да
се извојува победата по најмалата можна цена. Затоа,
измамувањето на непријателот е од клучна важност, како што
го откриле тоа воените сили во текот на минатиот век.
Дотолку повеќе што измамата ја поттикнува и самата можност
за манипулирање со непријателот, искористување на неговите
слабости, управување со него водејќи се по неговите желби,
искористување на неговите очекувања, а потоа и напади кога
непријателот е исцрпен и во распаѓање.

Иако етиката би требало да ја обесхрабрува примената на
измамата во многу животни сфери, кога е во прашање
натпреварувачките спортови и самоодбраната, гарантиран е
случајот дека мудрата примена на потези може да претставува
клуч на конкуренцијата. Дури и во работата измамата на
пофалба, иако таквите потези може да бидат премногу
сложени, можат да станат влијание на положбата и можните
стратегии.

Сеедно, на пазарот и деловната стратегија треба да очекувате
вешти измами и за нив секогаш треба да размислувате со еден
целосно аналитичен пристап.


===== PAGE 019 =====

би требало да очекувате вешти измами и за нив секогаш
треба да размислувате со еден целосно аналитичен пристап.

На крајот, би требало да се запомни дека упатството на
Сун Цу: „Напаѓај кога се неподготвени, оди таму каде што
не те очекуваат“ - е девиза на кинеската воена наука и е
влезено во секојдневниот јазик и во текот на минатиот
милениум, се прочуло низ цела Кина.

===== PAGE 020 =====

ВОЈУВАЊЕ

Сун Цу рекол:

„Зборувајќи генерално, стратегијата за примена на војската
е следна: ако има илјада напаѓачки двоколки со запрега од
по четири коња, илјада двоколки за поддршка со кожни
оклопи, стотина илјади војници под оклоп, а залихите се
пренесуваат на далечина од илјада километри, тогаш
домашните и надворешните трошоци од походот, трошоците
за советниците и гостите, материјалите како што се лепакот
и лакот, како и двоколките и оклопите, ќе чинат по илјада
златници дневно. Дури кога тие пари ќе се обезбедат, може
да се собере војска од сто илјади луѓе.

Кога се применуваат во битка, победата која се чини далечна
ќе го отапи нивното оружје и ќе го згаси нивниот борбен
жар. Ако напаѓаш градови, силата ќе им биде исцрпена. Ако
војската ја изложиш на долготраен поход, државните резерви
ќе се покажат како недоволни.

Кога оружјето ќе тапи, а духот ќе замре, кога силата ни е
исцрпена, а резервите потрошени, тогаш големците ќе ја
искористат нашата исцрпеност и ќе се дигнат на востание.
Иако имаш мудри војсководци, тие нема да бидат во можност
да постигнат добар ефект.

Затоа, сум чул дека во воените походи брзината е


===== PAGE 021 =====

причина за неспретност, но никогаш не сум видел добра
вештина во долготрајните походи. Не постои држава на која
долготрајното војување ѝ донело корист. Оние кои не го
сфаќаат во целост ризикот кој лежи во примената на
војската, не се во можност навистина да ги сфатат можните
предности на вооруженото делување.

Оној кој е вешт во примената на војската, не ги мобилизира
луѓето по двапати, ниту пак по трипати ги превезува
намирниците. Доколку својата опрема ја обезбедиш внатре
во својата држава и се потпираш на тоа дека дополнителните
намирници ќе ги грабнеш од непријателот, тогаш храната
за војската ќе биде обезбедена. Војската ја осиромашува
државата кога нејзините намирници ги превезува на голема
далечина. Кога намирниците се превезуваат на голема
далечина, стотици племиња остануваат осиромашени.

Оние кои се наоѓаат во близина на војска, ќе ги продаваат
своите добра по поскапи цени. Кога робата е скапа, стотици
семејни богатства ќе бидат потрошени. Кога нивното
богатство е потрошено, тие семејства ќе се најдат во многу
тешка ситуација да ги снабдуваат воените сили од своето
село.

Кога силата ќе им биде исцрпена, а богатството потрошено,
тогаш куќите ќе се испразнат. Трошоците на стотици
семејства ќе изнесуваат отприлика седум десеттини од сè
што имаат. Владејачките неповратни трошоци - како што се:
упропастени двоколки, исцрпени коњи, оклопи, калпаци,
стрели и самострели, големи движечки штитови, силни
волови и големи коли - ќе изнесуваат шест десеттини од
нивното богатство.

Затоа мудриот војсководец ќе се насочи кон конфискување
на намирници и други залихи од непријателот. Еден
килограм од непријателската храна вреди како дваесет
килограми наша храна. Една бала од непријателското сено
вреди како дваесет наши.

===== PAGE 022 =====

Тоа да го биваат непријателот; тоа што ги земаат материјални
добра. Затоа, во случај на борба со двоколки, првиот војник
кој заробил двоколка се наградува со знамиња и ознаки во
низа; белег на герилското војување.

Смени ги нивните двоколки со нашите двоколки. Измешај ги
и употребувај ги добро, за да ги употребиш заробените
војници однесувајќи се добро со нив. Тоа се означува како
преобраќање.

Победа над непријателот и јакнење на сопствената сила.

Затоа, цени ја војската која носи победа; војската не го
цени долготрајното војување. Со тоа, војсководецот кој го
разбира војувањето е господар на судбината на луѓето и
владател на државната сигурност.

КОМЕНТАР

Буквално, целото ова поглавје е посветено на идејата дека
долготрајното војување не само што е штетно за државата,
туку и дека може да доведе до пораз од страна на трети
лица, кои не се вклучени во директен судир. Од проценката
на Сун Цу, трошоците неопходни за мобилизација и
снабдувањето на војската за поход - која понекогаш се
наведува како знак дека делото е напишано во текот на
раниот период на завојуваните држави, а не во текот на
доцниот пролетен и есенски период - очигледно е дека за
тоа бил потребен општонароден напор и дека редовните
воени сили можеле да достигнат бројка од скоро сто илјади
луѓе. Како во Грција во минатото, еднакво како и во Кина,
обично се решавани проблемите со постојани доставувања
на намирници од освоените земји, со купување од
сојузниците и со грабежи. Сун Цу ја нагласува потребата
за максимално искористување на намирниците и другите
залихи кои се одземени од непријателот.

===== PAGE 023 =====

искористување на намирниците и другите залихи кои се
одземени од непријателот, начело кое повеќе не е
применливо во современите воени сили, но секако е белег
на герилското војување.

Претпоследниот пасус ни дава краток увид во префинетата
психологија на војувањето, која има важно место во сите
рани воени документи и со која повторно ќе се сретнеме
во понатамошните поглавја на Уметноста на војувањето и
Воените методи.

Мотивирањето на човештвото да ги совлада стравовите -
што се смета за најголем заповеднички проблем - вообичаено
се постигнувало со строга примена на награди и казни.
Меѓутоа, иако казните се во состојба да ги натераат
војниците да одат на бојното поле, често не успеваат во
нив да ја разбудат волјата, особено кога стравот ќе се
врeже во воените редови. За да се потврди нивната
посветеност, волја и труд, луѓето треба да бидат
поттикнувани со пцовки и навреди сè додека не побеснат,
или додека не станат еуфорични, или да им се ветат скоро
незамисливи награди за храброст, вклучувајќи повеќе
чинови, благородништво и изоставување од понатамошна
воена служба и плаќање на данокот. Во ова поглавје Сун
Цу наведува две од клучните поттикнувачи на воениот дух,
иако има и многу други.

Бидејќи импликациите на хиерархиската организација и
заповедниците кои се обидуваат човештвото да го поттикнат
во еден материјалистички свет се очигледни, понатамошен
коментар не е потребен.

===== PAGE 024 =====

3.

Сун Цу рекол:

„Зборувајќи генерално, методот за примена на војската
е следен: најдобро е да се зачува престолнината на
непријателската држава, бидејќи нејзиното уништување е
на второ место. Најдобро е зачувување на нејзината војска,
бидејќи нејзиното уништување е на второ место. Најдобро
е да се зачуваат нејзините баталјони, бидејќи нивното
уништување е на второ место. Најдобро е да се зачуваат
нејзините чети, бидејќи нивното уништување е на второ
место. Најдобро е да се зачуваат нејзините одреди, бидејќи
нивното уништување е на второ место“.

Од таа причина, постигнувањето на победата во стотина
битки не е врв на вештината.

Потчинувањето на непријателската војска без впуштање во
битка претставува вистински врв на вештината. Најдобро е
да се спречат плановите на непријателот; потоа следи
разорувањето на нивните сојузи; потоа следи напад на
нивната војска; а на последно место следи напад на
непријателски градови.

Тактиката на напад на утврдените градови се применува
само кога е неизбежно.

===== PAGE 025 =====

Борбени коли, како и другата опрема и инструменти ќе
траат три месеци.

Копањето на ровови и правењето на бедеми ќе траат уште
три месеци. Доколку војсководецот не е во состојба да го
надвладее своето нетрпение и место тоа да го отпочне
својот напад, во текот на кој неговите војници ќе ги
преплават ѕидините како мравки, ќе изгуби третина од
офицерите и војниците, а градот нема да биде заземен.
Тоа е пропаст предизвикана со напад на утврдените
градови.

Затоа, тој кој е вешт во примена на војската, ги потчинува
туѓите армии без впуштање во битка, ги заробува туѓите
утврдени градови без напад и ги уништува туѓите држави
без долги борби. Тој мора да се бори под Небото со крајна
цел зачувување. Така, неговото оружје нема да отапи, а
неговите цели ќе бидат зачувани. Тоа е стратегија за
планирање на офанзиви.

Генерализирано, стратегијата за примена на војската е
следна: Ако твојата сила е десетпати поголема од нивната,
обиколи ги; ако е петпати поголема, нападни ги; ако е
двојно поголема, подели ја војската. Ако по сила си
еднаков со непријателот, можеш да се впуштиш во битка.
Ако си бројно послаб, можеш да го заобиколиш. Ако си
потполно надвладеан, можеш да го избегнеш. Така, малиот
непријател, кој се однесува ригидно, ќе стане заробеник
на големиот непријател.

Војсководецот е потпорен столб на државата. Ако неговите
таленти се сеопфатни, државата ќе биде неизбежно силна.
Доколку потпорниот столб е исполнет со пукнатини,
државата неизбежно ќе биде слаба.

„Затоа постојат три начини на кои владетелот ја става
војската во тешка положба:

Не знае дека Трите војски не би требало да напредуваат,
но им дава таква наредба - или не знае


===== PAGE 026 =====

На заобиколување. Тоа се нарекува војската во распаѓање.

Не знае дека Трите војски не би требало да напредуваат,
но им дава таква наредба - или не знае дека тактичката
рамнотежа на моќите не дозволува тоа, но презема на себе
одговорност за давање наредби. И тогаш заповедниците ќе
станат сомничави.

Тогаш не знае за сопствените способности, па војниците
ќе станат збунети и сомничави.

Кога Трите војски доаѓаат до опасност дека непријателите
тоа ќе го искористат, тоа се нарекува војската во распаѓање.

Постојат пет фактори врз основа на кои може да се дознае
кој ќе биде победник:

Оној кој знае кога може да се бори, а кога не може, ќе биде
победник.

Оној кој знае како да ги искористи многубројните и
малубројните воени сили, ќе биде победник.

Оној чии офицери и војници имаат исти цели, ќе биде
победник.

Оној кој, во целосна подготвеност, го исчекува
неподготвениот, ќе биде победник.

Оној чиј војсководец е способен, а владетелот не му се
меша во работата, ќе биде победник.

Начела ги сочинуваат Тао победата. Оној кој го познава
непријателот и се познава себе си, нема да биде во опасност
ни во стотина судири. Оној кој не го познава непријателот,
но се познава себе, понекогаш ќе биде победник, а понекогаш
ќе се соочи со пораз. Оној кој не го познава ниту
непријателот, ниту себе, неизбежно ќе биде поразен во
секој судир“.

===== PAGE 027 =====

КОМЕНТАР

Во првите пасуси од ова поглавје јасно се гледа залагањето
за офанзивно војување, што е во склад со претпоставката на
Сун Цу дека победата е најдобро да се извојува со колку што
е можно помалку жртвувани војници и материјални средства.
Во склад со тоа, најголем идеал е да се потчини непријателот
без борба - и тоа со уништување на неговите планови,
поткопување на неговите подготовки и разорување на
неговите сојузи, бидејќи така извојуваните „победи“ ја чуваат
државата - истовремено зголемувајќи ја нејзината моќ и
сила.

Меѓутоа, доколку вистинската борба стане неминовна,
мудрите заповедници би било добро да тежнеат кон победа
над непријателот со можност за што помали последици на
двете страни, постојано избегнувајќи ги долгите судири и
безуспешните битки.

(Иако причините на Сун Цу за таков вид на победа над
непријателот не се познати, веројатно во прашање биле збир
од грижа за човекот, просветен самоинтерес - вклучувајќи го
сведувањето на загубите кои од државата во најмала мерка
би направиле лесен плен за останатите непријатели - и
стекнување на најголемиот плен во облик на одземеното
богатство. Дури и во текот на пролетниот и есенскиот
период, во најмала рака постоела номинална грижа во текот
на воените походи за праведни цели, во границите на
можностите, да се поштеди непријателскиот народ - ако
ништо друго тогаш барем заради намалување на
непријателските чувства, а со самото тоа и моменталниот
отпор, како и ризикот од некоја идна одмазда).

Првиот пасус од вториот дел се вбројува меѓу најпознатите
во кинеската политичка и воена мисла, кој низ историјата
нашироко му е познат на поголемиот дел од источниот свет.
Дури и денес, тој извадок често се наведува скоро во секој
сегмент од општеството.

===== PAGE 028 =====

Истиот концепт кој ги напаѓа плановите, „тактичкиот
остротум“, и денеска е применлив во военската војска, но
не вистински како замислата за ослабнување на непријателот
поткопувајќи ги неговите сојузништва.

Меѓутоа, изјавата на Сун Цу дека најмалку вреди нападот на
утврдените непријателски градови предизвикува многу
збунетост, бидејќи како историчарите, така и современите
воени теоретичари често ја наведувале како аргумент против
војувањето во градските средини.

Всушност, Сун Цу едноставно само советувал против скапи
напади на градови - освен во случај на крајна потреба,
бидејќи тоа не само што ќе ги десеткува напаѓачите -
бранителите во тоа време уживале надмоќна предност - туку
и војските ќе ги окопа во долготрајна пасивност на опсадите.

Наместо тоа, би требало опколениот непријател да го
намамат од раце утврдените позиции, или да ги натераат на
движење, а потоа да го нападнат кога е изложен и ранлив,
што е тактика која Сун Цу ја применил во две познати битки
кај Куеи-Линг и Ма-Линг.

(Иако малиот број на тактичките начела и концепти на Сун
Цу се застарени, во периодот на завојуваните држави
поголемиот размер на војувањата, заедно со растечкиот
економски просперитет и зголемениот број на жителите,
значајно го смениле приоритетот на нападите, што често
доведувало до тоа градовите да бидат цел на мета - што
јасно се гледа во „Машките и женските градови“, во Воените
методи).

Третиот пасус се однесува на основните тактики кои се
прикладни за различен однос на силите и може да се
применуваат во различни ситуации.

Далеку е повпечатливо од сите тие работи колку строгоста
во опишувањето на три проблематични сценарија не само што
пружила доказ за проблемот, туку и за фактот дека владетелите
и цивилните бирократи изгубиле допир со вистинските
војувања.

===== PAGE 029 =====

Вистинските војувања, па ги замениле професионалните
војници, туку и некои судири од тој период се изгубени
токму поради таквото мешање. (Сун Пин исто така нашол за
потребно еден век подоцна да се позанимава на таа тема).

Во време кога комуницирањето на оддалеченост било многу
отежнато - и покрај тоа што Кина многу рано развила крајно
брз систем со сигнализирачки кули - владетелот би бил
далеку помалку свесен за ситуацијата на бојното поле, но во
подоцнежните столетија, вклучувајќи го и дваесеттиот век,
цивилните власти еднакво се мешале во воените зафати што
одело дури и до одредување на конкретни мети за
бомбардирање.

Меѓутоа, во сето тоа е скриено прашањето за граѓанската и
воената контрола, прашање кое во свои раце ја држи
најголемата моќ и кон чии цели таа моќ би требало да биде
насочена. Тоа не е само прашање на политички против воен
авторитет, туку се однесува на сите аспекти на цивилизацијата,
одредувајќи ги културните приоритети, вредности и цели.

Иако Кина во текот на три милениуми уживала културен
континуитет, политички многупати била фрагментирана и
потчинувана, почесто кога слабите политички фигури ја
прецениле цивилната моќ, а ја потцениле воената. Извесни
поуки би требало да се извлечат од нејзината историја, како
и од далеку поразвратната историја на Западот.

На крајот, неверојатно познатиот последен пасус би требало
да се сфати не само како уверување дека воените известувачки
податоци се неопходни и дека за нив мора да се трага - како
што е наведено во првото поглавје и како што повторно ќе се
спомене во поглавјето под наслов „Примена на шпионите“, туку
и опомена на тие кои - можеби заслепени од преголемата
сконцентрираност на надворешните опасности, занесени од
потрагата по податоците и тајните...

===== PAGE 030 =====

го занемариле самопроценувањето. Без разлика дали се занемариле самопроценувањето,
некои апстрактни бојни работи за воени судири или на
сопствените полиња, неразбирањето и недостатокот на
сопствените способности може единствено да доведе до
непримерни стратегии и болни порази, како што тоа
Виетнамскиот судир сигурно го покажа.





===== PAGE 031 =====

ВОЕН СТАВ

Сун Цу рекол:

„Оние кои во минатото биле вешти во војувањето, најпрво
самите себе се направиле непобедливи, за да го дочекаат
моментот во кој е можно да се порази непријателот.

Непоразливоста зависи од тебе самиот; можноста за пораз
зависи од непријателот.

Од тоа произлегува дека оној кој е вешт во војувањето,
во состојба е себеси да се направи непобедлив, но сепак
не мора да значи дека е во можност да го порази
непријателот.

Затоа може да се каже дека можно е стратегијата за победа
над непријателот да биде позната, но да не биде можно да
се примени.

Оној кој не може да дојде до победа зазема одбранбен став;
тој кој е во состојба да дојде до победа - напаѓа. Во тие
услови силата ќе биде повеќе од доволна, доколку се заземе
одбранбена положба, додека во нападот ќе биде недостижна.

Оние кои навистина се вешти во одбраната, длабоко се
закопуваат во земјините длабочини, а тие кои се вешти во
нападот се движат низ најголемите небесни висини. На тој
начин тие се во можност да се заштитат и да достигнат
целосна победа.

Победата која не го надминува она што масата може

===== PAGE 032 =====

да го постигне и за која сите ќе те фалат, не е врв на
вештината.

Затоа подигнувањето од земја на есенскиот зајак не се
смета како голема сила; гледањето на сонцето и месечината
не може да се смета како остроумност; тоа што се слуша
звукот на грмотевиците, не може да се земе како добар слух.

Оние кои во дамнина ги сметале за вешти во војувањето,
ги освојувале лесно освоивите. На тој начин, победите на
оние кои биле вешти во војувањето не биле означени со
мудрости и со храброст. На тој начин нивните победи биле
безгрешни. Оној кој не пати заради своите грешки, ги
насочува своите дела кон сигурна победа, победувајќи ги
оние кои веќе се поразени.

Затоа, тој кој е вешт во војувањето, прво ќе ја утврди
својата позиција таму каде што нема да може да биде
поразен, истовремено искористувајќи ја можноста да го
порази непријателот.

Победоносната војска најпрво пронаоѓа кои се условите за
победа, а потоа се впушта во битка.
Победената војска, прво се бори, а потоа бара победа.

Тој кој одлично знае како да ја применува војската го
негува Тао и ги брани законите; затоа тој е во состојба да
управува и со победата и со поразот.

Што се однесува до воените методи: првиот се нарекува
мерка; вториот, проценка на силата; третиот, пресметување
на бројната состојба; четвртиот, одмерување на релативната
сила; и петтиот - победа.

Земјата ја раѓа мерката; од мерката се изведува проценка
на силата. Проценката на силата придонесува за можноста
за пресметување на бројната состојба на војниците.
Пресметувањето на бројната состојба на војниците доведува
до одмерување на силата. Одмерувањето на силата раѓа
победа.

===== PAGE 033 =====

Така, победоносната војска е како еден тон во споредба со
еден грам, додека пак поразената војска е еден грам
наспроти еден тон! Борбата на победникот е како ненадејно
ослободување од голем порој низ планинска клисура.
Таква е стратешката распределба на силите“.

КОМЕНТАР

Ова поглавје во основа го разработува основниот концепт
на борба на Сун Цу, но само кога победата веќе е обезбедена,
бидејќи тој во него се залага за заземање на силна
одбранбена позиција кога е невозможно да се предвиди
победата. Додека сомнежот и колебањето можат да ја
уништат војската, лекомисленоста и лажната храброст исто
така можат да ја доведат до истребување. Низ целата
историја на човештвото силната одбрана се покажала како
моќно офанзивно оружје, бидејќи го присилувала
непријателот да се бори со окопана војска, да ги напаѓа
на добро избрано одбранбено поле чија конфигурација ја
зголемува природната предност која бранителите ја имаат.
Затоа Сун Цу советувал дека силата ќе биде повеќе од
доволна, доколку се заземе одбранбен став. Во согласност
со тоа, нападот врз понадмоќен непријател е проследен со
непремостливи предности на страната на непријателот и без
итар тактички план може да заврши единствено со пораз и
уништување.

Кога заповедникот ќе се осигури дека неговата војска не
може да биде победена, би требало да манипулира со
непријателот за да создаде услови за лесна победа, а потоа
веднаш да ги искористи. Како што истакнал Сун Цу, кога
непријателот е вознемирен и во состојба на распад, станува
лесен плен, и покрај тоа што и понатаму изгледа силно.
Меѓутоа, кога брзо ќе дојде до победа,

===== PAGE 034 =====

ќе го види брзиот пораз на непријателската војска, па со
самото тоа лесна победа. Очигледно е дека заклучокот кој
треба да се извлече гласи дека војсководецот треба добро
да се воздржува од впуштања во судир сè до вистинскиот
момент, кој не смее да биде само исчекување, туку создаден
да донесе предност. Тоа важи како и на бојното поле, така
и надвор од него.

Во ова поглавје Сун Цу, исто така, го вовел концептот на
умерена сила и важноста од усогласувањето на таа сила со
дадената задача и територија. (Иако не спомнуваат, старите
воени писатели се доста свесни дека преголемото
концентрирање на воената сила може да ја намали нејзината
подвижност, додека пак премногу раштрканата и недоволната
сила едноставно ќе изгуби на отворена територија.

Слично на тоа, фрлањето на премногу војници на некоја
задача - било да е тоа планирање, продажба или физички
активности - доведува до раздор и го оневозможува
донесувањето на одлуки, додека пак премалиот број на
учесници може да се покаже како недораснато на
предизвикот.

Најдобрите мерки едноставно даваат проценка на силите
потребни да се дојде до победа. Уште позначајна е
примената на мерките на заповедништво и контрола кои го
искористуваат целиот воен потенцијал и ги користат
предностите на теренот за едноставно да го надвладеат
непријателот со „стратешки моќи“.

Овој концепт, кој во потполност е објаснет во следните
поглавја, ги спојува суровата моќ со позиционалните
предности, создавајќи сигурност дека непријателот не може
да ја избегне својата судбина.

===== PAGE 035 =====

СТРАТЕГИСКАТА ВОЕНА МОЌ

Сун Цу рекол:

„Генерално зборувајќи, заповедувањето со голем број на
војници е исто како и заповедувањето со неколкумина. Се
сведува на организација. Борбата со голем број на војници
е како борба со неколкумина. Тоа е прашање на конфигурација
и одредување.

Тоа што им го овозможува на Трите војски да му пружат
отпор на непријателот, а притоа да останат непоразени се
неортодоксните и ортодоксните методи.

Доколку војската кога напаѓа е како точило фрлено на
јајце, тоа е заради празнината и цврстината. Зборувајќи
генерално, во битка се напаѓа ортодоксно, а победата се
извојува неортодоксно. Затоа, оној кој е вешт во
користењето на ортодоксниот начин е неисцрпен како небо
и е неограничен како што е тоа реката Јангце и Жолтата
река. Тоа што стигнува до крајот и повторно почнува -
е Сонцето и Месечината. Тоа што умира и повторно се раѓа -
се четирите годишни времиња.

Нотите не го надминуваат бројот 5, но невозможно е да се
слушне сменувањето на сите пет ноти. Боите не го надминуваат
бројот 5, но невозможно е да се види сменувањето на сите
пет бои. Вкусовите не го надминуваат бројот 5, но невозможно
е да се вкусат сите пет вкусови. Во војувањето стратешката
конфигурација...

===== PAGE 036 =====

 на моќите не го надминува неортодоксниот напад, но
варијациите на неортодоксното е невозможно да се исцрпат.
Неортодоксното и ортодоксното заемно се условени, токму
како бесконечен круг. Кој е во состојба да ги исцрпи?

Стратешката конфигурацијата на моќите е видлива во поројот што се
слева низ камењата. Ефектот на ограничувањето е видлив во
налетот на птицата грабливка, која на пленот му ги рони
коските. На тој начин конфигурацијата на моќите на вештите
во војувањето остро е сконцентрирана, а нивната ограниченост
прецизна.

Нивната стратешка конфигурација на моќите е како затегнат
самострел, а нивната ограниченост како ослободување на
тетивата.

Размешаното и раздвиженото војување изгледаат хаотично,
но нивниот борбен поредок е невозможно да се наруши. Во
метежот и бунилото нивниот распоред е кружен и невозможно
е да се поразат.

Симулираниот хаос се раѓа од контролата; илузијата на
стравот се раѓа од храброста; лажната слабост се раѓа од
силата. Редот и нередот се прашање на броеви; храброста и
стравот се прашање на стратешката конфигурација на моќта;
силата и слабоста се прашање на распоредот на силите.

Така, оној кој е вешт во поместување на непријателскиот
распоред во конфигурација на која непријателот мора да
одговори, нуди нешто што непријателот мора да нападне. Тој
ги поместува со цел да оствари корист и основано го исчекува
непријателот.

Оној кој е вешт во војувањето победата ја бара од
стратешката конфигурација на моќите, а не ја бара од
војниците. Така и тој е во состојба да ја примени
стратешката моќ.

Оној кој ја применува стратешката моќ на војниците им
заповеда да се движат како дрва или карпи за тркала.

===== PAGE 037 =====

Природата на дрвото и на каменот е да бидат тивки кога се
стабилни, но да се движат на нестабилно тло.

Доколку се четвртести - ќе запрат; ако се заоблени - ќе се
движат. Со тоа стратешката моќ на вештиот во примената на
војниците во текот на војувањето може да се спореди со
тркалање на камења низ висока планина. Таква е стратешката
конфигурација на моќите“.

КОМЕНТАР

Во ова поглавје формулирани се неколку битни тактички
концепти, вклучувајќи ги „неортодоксниот и ортодоксниот“ и
стратешката моќ, во кои детално се зборуваше во воведот.
Меѓутоа, основата за успешна примена на која било
стратегија единствено може да бидат наредувањето и
контролата, што за војската од древната Кина значело
хиерархиска организација која е строго наметната од нивото
на одредот, па преку бригадите, сè до армијата.

Понатаму, на тој начин дефинираната организација значи
дека заповедникот управува со војската како да наредува на
еден човек, што за времето на Сун Цу е извонредно аналитичен
концепт. (Покрај војската, строгата хиерархиска командна
структура - со тоа што се поврзува со џиновски организации
и вертикална одговорност - моментално се занемарува во
корист на раширените одговорности, смалување на бројната
состојба, малите групни иницијативи и локалната анатомија.
Дури и воената теорија има циклуси во кои од една страна
војникот се сведува на ниво на машина, а потоа - од друга
страна - ги нагласува потребите за неговата иницијатива и
флексибилност).

Со создавањето на војска која ќе биде способна за моментален
одговор, можно е да се спроведат сложени мерки на измама,
со цел манипулирање со непријателот и негово наведување во

===== PAGE 038 =====

битка или наведување на територија на која битката ќе биде
неизбежна.

Примената на неортодоксните тактики на Запад се среќава со
презир, често по цена на неброените долги напади на
бојното поле, како и надвор од него. Ако неортодоксниот
метод сам по себе е привлечен, па дури и маѓепсува,
генерално предизвикува наивно чувство на „неискрена игра“,
што не е во согласност со суровата реалност. Меѓутоа,
неортодоксното и ортодоксното, кои претставуваат добра
таоистичка концептуализација, се само два комплементарни
аспекти со еднаква вредност за која било хируршка техника.

Неортодоксните мерки се применети неприкладно, што довело
до неуспех - а ги примениле злосторници, заради сопствените
перверзни цели - но, невозможно е да се осудат сами по себе.
Имено, неортодоксното и концептот на поврзан пар на
неортодоксно-ортодоксно му пружаат на оној кој е во
неповолна позиција - било да е надвиен, слаб, неповрзан или
неискусен - перспектива за увидување на алтернативните
пристапи и метод за пресврт на ситуацијата во која се наоѓа
во своја предност.

Наједноставното воено сценарио е кога една војска е бројно
надмината од страна на друга, а нормалниот ортодоксен
одговор би бил брзо да се воспостави целосен, иако лесно
бранет круг - со надеж дека брзата борба ќе го одбие
непријателскиот напад. (Добро е да се присетиме дека во текот
на историјата бранителите уживале предност од три спрема
еден, под претпоставка дека не се потполно неспособни или
исцрпени).

Меѓу бројните можни неортодоксни одговори на оваа ситуација

===== PAGE 039 =====

помош на кукли, дигање на прашина и други едноставни мерки.
После тоа, сите сили биле насочени на слабата точка на
непријателот, за да може да се изведе пробив, после кој следи
очигледно безглаво бегство.

Меѓутоа, итното и неуредно повлекување всушност се само
измама со која непријателот би се намамил во потера, со што
се поставува тактичка сцена за ненадеен противнапад, почесто
дополнет со странични напади, или напади од позадина, од
страна на мали единици тајно одвоени во текот на
конфузноста на повлекувањето. (Особено познат пример на
оваа стратегија е на Тјен Ган, а тоа е користење на волови со
факели, со цел да се изведе полноќен пробив).

Не е важно точно која тактика ќе се примени; способноста
во секоја ситуација да ги согледа алтернативните,
неортодоксни методи е знак за мајсторот на неортодоксното.

===== PAGE 040 =====

ПРАЗНИНА И ЦВРСТИНА

Сун Цу рекол:

„Генерално зборувајќи, кој и да стигне прв на бојното поле
и го чека непријателот ќе биде опуштен, кој и да стигне после
тоа на бојното поле и мора да брза во судир ќе биде
изморен. Од тоа произлегува дека оној кој ги наговара
другите, а не е приморан од страна на другите.

За да го натераш непријателот своеволно да дојде, овозможи
му некоја привидна добивка. За да го спречиш непријателот
да истапи, покажи му ја можната штета.

Затоа, доколку непријателот е одморен - можеш да го
измориш; ако е сит - можеш да го изгладниш; ако е буден -
можеш да го разбудиш. Оди на позицијата до која може тој
да трча. Итај кога тоа не го очекува.

За да се поминат илјадници километри без умор, оди по
неокупирана територија. За да ја заземеш целта на нападот,
удирај онаму каде што не се бранат.

За да бидеш сигурен дека одбраната е ... [остатокот од
пасусот е премногу оштетен за безбедна реконструкција од
доставениот OCR].


===== PAGE 041 =====

„... Духовно! Духовно! Стекнува бесшумност. Така некој
може да стане господар на непријателската судбина.

За да напредуваш непрекинато, нападни ги неговите
празнини. За недостижно да се повлечеш, примени ја
најголемата брзина. Така, ако сакам да се впуштам во
борба, иако непријателот има високи бедеми и длабоки
јами, тој не може да ја избегне битката со мене бидејќи
ги напаѓам целите кои мора да ги спаси.

Доколку јас не сакам да се впуштам во борба, иако сум
повлекол линија на земјата и ја бранам, непријателот
нема да може да се впушти во борба со мене бидејќи му
ги попречувам движењата.

Со тоа, ако го определам распоредот на непријателската
сила додека јас немам видлива форма, можам да ги
насочам своите сили додека непријателот е фрагментиран.
Доколку сме насочени во една сила додека тој е
фрагментиран во десет, тогаш го напаѓаме со десетпати
поголема сила од неговата. Така ние сме побројни, а
непријателот е помалку броен. Ако неговите малку ги
нападнеме со нашите многу, оние со кои стапуваме во
битка ќе бидат сериозно уништени.

Позицијата на која ќе нападнеме не смее да биде
позната на непријателот. Ако не е позната, тогаш
непријателот треба да се подготви да брани многу
позиции. Доколку непријателските одбранбени позиции
се бројни, тогаш силите со кои што ќе се судриме ќе
бидат малобројни. Така, доколку тие се подготват да
бранат челно, во позадината ќе останат малку војници.
Доколку ја бранат позадината, челото ќе биде малобројно.
Ако се подготват да ја бранат левата страна, на десната
ќе останат малку војници. Ако се подготват да ја
бранат десната страна, левата ќе остане малобројна.

Малобројни се оние кои се подготвуваат против други;
многубројни се оние кои другите ги тераат да се
подготвуваат против нив.

Така, доколку некој го познава бојното поле и

===== PAGE 042 =====

може да премине илјадници километри и да се впушти во
битка. Ако не го познава денот на битката, тогаш десната
не може да ѝ помогне на левата, ниту левата не може да
ѝ помогне на десната; четата не може да му помогне на
челото, ниту челото не може да ѝ помогне на позадината.
Колку тоа е понагласено кога е оддалечено неколку
десетици километри, а блиску неколку километри
раздвоено?

Додека го анализирам ова, иако непријателската војска е
бројна, размислувам од каква важност им е тоа за
добивање на победата? Затоа кажувам дека победата
може да се придобие. И покрај тоа што непријателот е
поброен, може да се натера да не се бори.

Затоа критички анализирај ги, за да ги знаеш пресметките
за победа и загуба. Поттикнувај ги, за да ги дознаеш
обрасците на нивните движења и запирања. Одреди го
распоредот на нивните сили за да го откриеш достижниот
и кобниот терен. Предизвикувај ги, за да дознаеш каде
имаат повеќе, а каде се недоволно.

Така, врвот на распоредот на единиците се приближува
кон безобличното. Доколку е безобличен, тогаш ни
најдобриот шпион не може да го открие, ниту мудрецот
да се подготви против него.

Формацискиот распоред со помош на кој остваруваме
победа над својот непријател мора да биде недофатлив
за противниците. Целокупната војска го знае распоредот
со кој ќе ја извојуваме победата, но никој не ја знае
конфигурацијата со која ќе ја извојуваме победата. На
тој начин, победоносната војска на реакциите

===== PAGE 043 =====

ги контролира победата во склад со непријателот. На тој
начин војската не одржува постојана стратешка
конфигурација на моќите, а водата не го одржува својот
облик. Оној кој е во состојба да се смени и преобрази во
склад со непријателот и да ја придобие победата, се
смета за духовник.

Така, ни една од петте фази не е постојано доминантна;
четирите годишни времиња немаат постојано исти позиции;
сонцето свети во текот на долгите и кратките периоди; а
месечината се смалува и расте“.

КОМЕНТАР

Ова поглавје уште еднаш почнува со изјавата на Сун Цу
која може да се примени во бројни ситуации: „Оној кој е
вешт во војувањето ги присилува другите, а не е присилен
од страна на другите“. Останатите пасуси можат да се
сфатат како разработка на овој принцип, дополнети со
конкретни објаснувања за достигнување на крајната цел -
лесна победа.

Две увидувања особено бараат објаснување: непријателот
би требало да се манипулира со цел да се фрустрира и да
се дестабилизира, и би требало да се искористи секоја
слабост. Ова последното најдобро ќе се реализира доколку
се прати војската таму каде што непријателот не е
присутен и да се нападнат неговите празнини, односно
позициите кои не се бранат.

Тоа бара предзнаење, во склад со основниот принцип на
Уметноста на војувањето на Сун Цу, како и на борбата на
непријателот да му се скратат податоците за сопствените
постапки. Накратко, ако непријателот е збунет со различни
средства, вклучувајќи ја и измамата, тајноста и мамките,
не само што ќе биде присилен на непримерно движење,
туку ќе биде и натеран да воспостави значајна одбрана
на различни позиции и така да ја намали својата бројна
состојба.

===== PAGE 044 =====

Дотолку повеќе, правилно насочениот удар може да
резултира со слабост кај непријателот, како тоа изморените
да бидат присилени да ги нападнат одморените, или пак
гладните да се борат против ситите.

Измамата и манипулацијата - аспекти на обликот и на
безобличното - веќе се споменати во воведот. Меѓутоа,
во последниот пасус од ова поглавје Сун Цу продолжува
да ги објаснува меѓусебните односи на распоредувањето
на силите меѓу двете страни.

Извесни битни начела се сокриени во тие пасуси:
суштината на одговорот лежи во варијацијата и само
заповедникот ја знае вистинската конфигурација што се
крие зад очигледниот распоред на силите. Дотолку повеќе,
односот помеѓу стратешките моќи и распоредувањето на
силите станува првевидентен.

Коментаторите често погрешно го разбирале концептот на
одговорите, верувајќи дека постапките мора да се преземат
на некој однапред одреден начин кога непријателот ќе се
придвижи и ќе влезе во борба. Меѓутоа, целото поглавје
на Сун Цу покажува дека обликот на одговорите, иако
заснован на непријателскиот распоред и од извесните
непријателски начела, како и од реалноста на судирите,
добро е да се избира слободно во рамките на тие
суштински параметри.

Флексибилноста е наспроти генералните фиксирани поенти,
а не некој облик на бескорисен ригиден детерминизам.

Сите кинески воени писатели нагласувале битноста на
флексибилноста, примената на различните стратегии, не
само заради прилагодување кон поединечни ситуации, туку
и заради избегнување на предвидливоста.

===== PAGE 045 =====

...м натпревар - сепак потребно е да се размисли за
упатството на Сун Цу дека победничката стратегија не се
повторува. Во спротивно, непријателот ќе ги открие
обрасците на контрола и методите за освојување, а потоа
ќе направи и тактика против нив, па ќе ја искористи секоја
вродена слабост.

Маката е, како што кажува Сун Пин, во обидот победата да
се придобие со туѓа сила. Затоа, мудроста лежи во
концентрирање на извесни методи, но не по цена на
занемарување на алтернативите.

Сопствената слобода се зголемува доколку непријателот
или конкуренцијата (или соработникот, или пријателот) не
е свесен за намерите и можностите, но само доколку
празнините можат да се воочат и благовремено да се
искористат.

Генерално, ако нема некои непобедливи стратегии, не би
требало да се преземаат работи, ниту да се влегува во
можни кобни судири доколку непријателот е посупериорен.

Затоа, потребно е да се негува вештината на предвидување,
така што во случај кога би дошло до судир вие (или вашиот
тим, или вашата фирма) би биле темелно подготвени, без
значајни слабости или привремено опасни ситуации, како
што е исцрпеноста, обземеноста со други судири или
недоволна сила.

Од тоа следи дека со ситуацијата може да се манипулира -
и дека тоа е потребно да се прави - а околностите може да
се бираат, со што вашиот труд би бил насочен кон
едноставна примена на стратешките моќи и претворање на
предностите стекнати низ правилно позиционирање и
подготовка.

Иако, како што добро се знае, „позиционирањето“ најчесто
ги означува границите за маркетиншки успех, позиционалната
предност не е ограничена само на комерцијалните прашања.
Секоја деловна битка, секое трагање по успех внатре во
корпоративната хиерархија, секоја информација на улица
бара откривање и брзо заземање на позициите кои...




===== PAGE 046 =====

...ност. Правилно сфатената предност може многу лесно од
потенцијално опасна ситуација да ја преобразиме во
стратешка предност, а непријателскиот пораз.

(Едноставен пример за тоа може да биде масивна
продажна компанија која има можност преку пазарот да го
засити со нов производ, со цел да се оневозможи
конкуренцијата да одговори или да добие простор во
продавниците. Овој пристап, секако, може да биде од
локален карактер, а не од национален, па на тој начин да
се воспостави достапност на предметите кои се продаваат.
Слично на тоа, нападот на празнините може да се сфати
како лансирање на производ кој ќе постигне голем успех
на малите пазари, па дури и да ги дефинира таквите
пазари).

Во борбата гради в гради, поставувањето на поголемо тло,
цврста заштита на грбот (како што е на пример, некоја
зграда или ограда), или какво било оружје кое ви е на
дофат на рацете, веднаш повеќекратно ќе ви ја зголеми
расположливата сила, па со самото тоа и стратешката моќ.

Со должината или со некоја друга предност, можат да се
нападнат празнините на агресорот кои не ги брани,
користејќи - на пример - стап или чадор да се удри по
нозете, а над него да му стои закана над главата.

Во местото каде најмногу има празнини, претставува удар
на слабоста. Едноставен пример од кошарката е слободниот
простор против противникот кој е побавен, што го
ослободува теренот за постигнување на лесни погодоци.
Всушност...

===== PAGE 047 =====

ВОЕНА БИТКА

Сун Цу рекол:

„Зборувајќи генерално, стратегијата која ја применува
војската е следна: од моментот кога војсководецот ќе
добие наредба од владетелот, треба да ја обедини војската
и да ги собере војниците, па до моментот кога ќе се
соочи со непријателот и ќе се улогори, нема ништо
потешко од воената битка.

Во воената битка најтешко е кружното да се преобрати
во право и неповолната ситуација да се претвори во
предност.

Со тоа, доколку непријателскиот пат го направиш кружен
и го намамиш со можност за добивка, иако тргнуваш по
него, ќе стигнеш пред него. Ова резултира со познавање
на тактиката на кружното и директното.

На тој начин, битката помеѓу двете војски носи предност;
битката меѓу масите е опасна. Доколку целата војска се
натпреварува за предност, нема да стигнеш на време. Ако
ја намалиш бројноста на војската за да се натпреваруваш
за предност, твојата опрема и тешката опрема ќе претрпат
пораз.

Од таа причина, ако ги отфрлиш оклопот и тешката опрема
со цел деноноќно да напредуваш, без подигнување на
логори, преминувајќи за еден ден раздалеченост која под
нормални услови се поминува за два...

===== PAGE 048 =====

дена, ако прејдеш стотина километри за да стигнеш до
бојното поле, војските ќе бидат заробени. Прво ќе стигнат
силните, а потоа исцрпените. Со таква тактика само еден
од десет луѓе ќе стигнат до бојното поле.

Ако се натпреваруваш за победа со оддалеченост од
педесет километри, ќе направиш војсководецот од Горната
војска да се сопие, со тоа што со примената на таа
тактика само половината од луѓето ќе стигнат до целта.
Доколку за победа се натпреваруваш од оддалеченост од
триесет километри, тогаш две третини од војската ќе
стигнат на целта.

Во склад со тоа, ако војската нема опрема и тешка
опрема - ќе биде изгубена; ако војската нема намирници -
ќе биде изгубена; ако војската нема залихи - ќе биде
изгубена.

Така, оној кој не ги знае намерите на големците, не е во
можност однапред да ги подготви сојузништвата. Доколку
му се непознати планините и шумите, мочуриштата и
барите, не може да предводи војска. Оној кој не ги
користи локалните водичи не може да стекне предност на
теренот.

Така, војската се распределува со измама, се покренува
заради стекнување предност и се менува низ сегментација и
повторно собирање. На тој начин нејзината брзина е налик
на ветер, нејзината способност како шума, нејзиниот напад
и ограбување како оган; кога е неподвижна, тогаш е како
планина. Тешко е да ја спознаеш - како мракот; нејзините
движења се како грмотевици.

Кога ќе го ограбиш округот, подели им го богатството на
војниците. Кога ќе ја зголемиш својата територија, подели
ја добивката. Преземи ја контролата над стратешката
рамнотежа на моќите и биди во движење. Оној кој прв ќе ја
спознае тактиката на кружното и директното, ќе биде
победник. Тоа е стратегијата за воена борба.

===== PAGE 049 =====

Во воената администрација се вели: „Затоа што не можеа
да се слушнат, направија гонгови и барабани; затоа што
не можеа да се видат, направија знамиња и барјаци“.

Гонговите, барабаните, знамињата и барјаците всушност
се средства со кои се обединуваат очите и ушите на
војниците. Кога војската е обединета, храбрите нема да
можат да напаѓаат сами, а страшливите нема да можат сами
да се повлекуваат. Тоа е метод за контрола на голем број
на војници.

Така, во ноќна битка огнот и барабаните нека бидат
бројни, а во дневна битка бројни нека бидат знамињата и
барјаците, за очите и ушите на војниците да се сменат.

Чи (духот) на Трите војски може да се украде, умот на
војсководците може да се зароби. Од таа причина
непријателскиот чи наутро е енергичен, во текот на денот
се успива, а навечер е исцрпен. Така, оној кој е вешт во
водење на војската го избегнува енергичниот чи и напаѓа
кога тој е успиен и исцрпен. На тој начин се манипулира
со чи.

Кој било слабак на светот ќе се бори во моментот кога е
налутен, но кога е во прашање вистинско земање на
оружје и тргнување во борба, сè зависи од еланот - кога
еланот ќе спласне тие ќе стојат, ќе се исплашат и ќе се
покајат. Војските гледаат на моќните непријатели на сличен
начин на кој гледаат и на невините девојки бидејќи, додека
се возбудени, нивната агресивност бидува искористена
против самите нив.

Да се спротивставите на нередот со ред, да се спротивставите
на буката со тишина, значи да завладеете со срцето. Ако
срцето не ви е широко отворено, а умот смирен, од вас не
може да се очекува без пречки да се прилагодите на
ситуацијата, да донесувате правилни одлуки, смирено да
се соочите со големи и неочекувани тешкотии, цврсто и
одлучно да ги држите сите конци во своите раце.

===== PAGE 050 =====



Се чекаат оние кои се распаднати; се чекаат оние кои се
чаламџии; се чекаат оние кои се оддалечени; се изморените;
со ситите да се нападне гладните. На тој начин се
контролира силата; не ги напаѓај формациите кои се добро
организирани. На тој начин се контролира промената.

Со тоа стратегијата за раководење на војската е следна:
Не приближувај им се на високите планини; не напаѓај
оние кои стојат пред ридови. Не ги прогонувај оние кои
лажно се повлекуваат. Не ги напаѓај храбрите војници. Не ја
обиколувај војската која служи како мамка. Не ѝ попречувај
на војската која се повлекува кон дома. Ако ја обиколиш
војската, мораш да ѝ оставиш излез. Немој непрекинато да
го напаѓаш исцрпениот завојувач. Тоа се стратегиите кои
се применуваат за војската.

КОМЕНТАР

Кратката изјава, во која се кажува дека битката помеѓу
војските доведува до предност, а дека битката помеѓу
масите е опасна, е олицетворение на суштината на мислата
на ова поглавје. Беспричинското праќање во борба на голем
број војници ги троши ресурсите и доведува до пораз, со
тоа што тие немаат кохезија и дисциплина потребна за
создавање на војска...

===== PAGE 051 =====

Вистинската војска (па, со самото тоа и секоја организација)
ја окарактеризирал како брза, но обединета во движењето,
воздржана кога се одмора. Заповедникот мора да се осигура
дека војската ќе му остане едно корисно орудие - што го
објаснува нагласувањето во ова поглавје на различните
начини на комуникација, сè со цел обединување на војската -
и за тоа време да се развиваат тактики со кои непријателот
се манипулира и се поттикнува на движење, станува
фрустриран, неуреден и без дух.

Во склад со тоа, војсководецот треба да биде свесен за
факторите на чи или на духот, за што веќе се зборуваше во
воведот, и да тежнее да ги поттикне и да ги зголеми кај
своите луѓе - истовремено избегнувајќи го енергичниот
непријател кој се наоѓа во слична состојба, и да ги напаѓа
таму каде што моралот им е најслаб.

Со оглед на тоа што битката претставува примена на
смртоносни сили, само глупавите луѓе ги презираат
тактиките на манипулација и безглаво се залетуваат кон
силниот непријател, односно во својот пораз.

„Воената битка“, исто така, вклучува една од малубројните
изјави за измамата, кои можат да се најдат во книгата:
„На тој начин војската се распределува со измама“.

Како што е веќе споменато во воведот, Сун Цу многу често
погрешно се врзувал за доктрината на измамата и често
заради тоа го отфрлале; меѓутоа, лагите и измамите
претставуваат само една од клучните техники кои му се на
располагање на секој заповедник за манипулација со
непријателот и стекнување на стратешки предности
неопходни за стекнување на победа.

Во склад со тоа, војсководецот избегнува да биде измамен
со примената на шпиони и набљудувачи, извидници и локални
водичи. Големите грешки можат да се избегнат со едноставно
познавање на териториите, доменот во кои се водат
натпреварите, пазарите или пак можностите.

===== PAGE 052 =====

Ова поглавје се завршува со низа одредени тактички изјави
кои подоцна ќе станат клучни поуки и ќе бидат истакнувани
од страна на сите воени писатели.

Како и другите изјави кои се раштркани низ Уметноста на
војувањето, многу од нив едноставно се тактички принципи
на Сун Цу, но, извртени, одеднаш прифатени од страна на
непријателот, па потребно е да се внимава на нив.

Двете најпознати се дека не е добро никогаш да се напаѓа
непријателот кој е притеснет во агол (иако и понатаму е
добро да се користи таа ситуација со цел да се порази) и да
се избегнуваат замките за наводна добивка.

Овие две упатства можат да се применат во многу области,
од деловни, па сè до лични односи, но воените заповедници
со пониски чинови често не ги совладуваат сè додека
војниците на кои им наредуваат не влетаат во катастрофи
кои можеле да се избегнат.

===== PAGE 053 =====

ДЕВЕТТЕ ПРОМЕНИ

Сун Цу рекол:

„Зборувајќи генерално, стратегијата за примена на војската
е следна: откако војсководецот ги добил наредбите од
владетелот, ја собрал војската и народот:

Не подигнувај кампови на земјиште кое е погодно за заседи.

Со сојузниците треба да се сретнеш на средината од
теренот.

Не задржувај се на изолиран терен. Прави стратешки
планови за опколен терен.

На кобниот терен мораш да водиш битка.

Има патишта по кои не се оди. Има војски кои не се
напаѓаат.

Има утврдени градови кои не се заземаат.

Има територии за кои не вреди да се бориш.

Има заповеди од владетелот кои не треба да се прифатат.

Што се однесува до патиштата по кои не треба да се оди:
кога плитко ќе навлеземе во непријателската територија,
тогаш нема да се знае што да прави челото на војската.
Кога ќе навлеземе длабоко, тогаш позадината не може да
се консолидира. Ако тогаш продолжиме со движењето,
нема да бидеме во предност; ако останеме во место, ќе
бидеме опколени. Во тој случај не е добро да се оди по тие
патишта.

===== PAGE 054 =====

Што се однесува на војската која не е добро да се нападне:
нашите две војски се пресретнаа и улогорија. Проценуваме
дека имаме доволно сила за да ја уништиме нивната војска
и за да го заробиме нивниот војсководец. Меѓутоа, ако таа
проценка е изведена од долгорочна перспектива, меѓу
непријателските сили има такви кои ја познаваат
неортодоксната стратешка моќ и вештата тактика, а војската
е добро организирана. Во тој случај, иако таа војска може
да се нападне, не е добро да се направи тоа.

Што се однесува до утврдените градови кои не е добро да
се заземат: проценуваме дека нашата сила е доволна да го
освоиме градот. Ако го освоиме, со тоа нашите челни сили
нема да стекнат никаква предност; доколку ја стекнат, нема
да можеме да ги браниме позадинските сили. Ако нашата
сила е еднаква со нивната, тогаш градот сигурно нема да
биде заземен. Доколку градот се предаде затоа што нашите
челни сили стекнале предност, а доколку не ја стекнеме
предноста, градот не е во состојба да им наштети на нашите
позадински сили - не е добро да се заседнува дури и кога
тоа е возможно.

Што се однесува до териториите за кои што вреди да се води
борба: во планинските долини, каде што нема доволно вода
за преживување, не е добро да се води борба за територијата.

Што се однесува до наредбите на владетелите кои не вреди
да се применуваат: доколку владетелските наредби би биле
спротивни од овие четири промени, тогаш не е добро да се
применуваат наредбите на владетелот. Оној кој навистина
ги разбира промените, знае како да ја води војската.

На тој начин војсководецот кој се одликува со продорни
сфаќања на предностите на деветте промени ќе знае како да
раководи со војската. Доколку

===== PAGE 055 =====

деветте промени, иако е запознаен со топографијата, нема
да може да ги искористи предностите на земјиштето.

Оној кој заповеда со војска, но не ги познава техниките на
деветте промени, иако е запознаен со пет предности, нема да
биде во состојба да ја контролира војската.

Од таа причина мудрецот мора да размислува за меѓусебната
поврзаност на добивката и загубата. Ако пронајде предност
во тешка ситуација, тогаш во него може да се има доверба.
Ако открие дека во некоја можна предност се крие некоја
штета, значи дека има решение за тешкотиите.

Во склад со тоа, потчини ги големците со можните загуби;
задолжи ги големците со бројни задачи и натерај ги да
трчаат кон добивка.

Ова е стратегијата за употреба на војската: не се потпирај
на тоа дека тие нема да дојдат, туку на тоа дека ние можеме
да ги дочекаме. Не се потпирај на тоа дека тие нема да
нападнат, туку на тоа дека ние сме на неосвоива позиција.

„На тој начин војсководците поседуваат пет опасни
карактерни црти:

Оној кој е посветен на смртта ќе биде убиен.

Оној кој е посветен на животот ќе биде заробен.

Оној кој е лут и брзоплет ќе биде навреден.

Оној кој е скрупулозен и обземен со чистота, ќе биде
посрамотен.

Оној кој ги сака луѓето ќе биде вознемирен.

Доколку овие пет опасни црти се нагласени кај некој
војсководец, војската е соочена со можна пропаст. Од овие
пет следи неизбежно уништување на војската и смрт на
војсководецот, така што мора да се истражат.


===== PAGE 056 =====

КОМЕНТАР

Со исклучок на последниот пасус, ова поглавје е
посветено на концептот на аналитичка проценка на
бојното поле и постојаните одбранбени подготовки, за
да се избегне непредвиден напад од страна на
непријателот. Почетниот дел е полн со забелешки за
одредени видови територии, во согласност со општиот
концепт на Сун Цу за конфигурација на терените, што
веќе е опишано во воведот.

(Традиционално познатиот текст е дополнет со пет
пасуси, кои скоро се пронајдени во гробниците).

Сун Цу повторува дека познавањето на топографијата,
стекнато со помош на локалните водичи и извидници, е
клучно во наредувањето и распоредувањето на војската -
не само за да се открие позицијата на непријателот, туку
едноставно и да се разбере природата на територијата,
тешкотиите кои произлегуваат од неа, како и можните
предности кои ги нуди.

Многу познати битки од дваесетиот век - како
корпоративни, така и воени - се изгубени, бидејќи
водачите едноставно занемариле да го извидат теренот и
биле неодговорни во однос на тоа. Бидејќи нема таква
ситуација која секогаш е позитивна, туку секогаш има и
предности и маани, војсководецот мора внимателно да ги
разгледа сите можности, а потоа да дојде до зацртаниот
пат кој ќе му дозволи да ги заобиколи опасните судири.

Од таа причина, војската секогаш мора да има подготвени
одбранбени позиции, или барем да ги има предвид, за да
се избегнат опасните судири.

Последниот дел од поглавјето укажува на некои мисли
на Сун Цу за мааните и слабостите на заповедникот.
Првите две се поврзани во пар - преголемата посветеност
кон животот, па со самото тоа и страв од смртта, и
посветеност на славна смрт, без оглед

===== PAGE 057 =====

на другите можности - кои сериозно го поматуваат
расудувањето на заповедникот и лесно може да се
злоупотребат.

Оние кои се посветени на умирањето често ризикуваат;
оние кои се опседнати со животот се изненадуваат.

Дотолку повеќе, заповедниците претерано страшливи,
кои се со тенденција да избрзуваат или да се исплашат,
можат да бидат навредени и испровоцирани на
лекомислени постапки, а грижата за углед место грижата
за резултати, може да придонесе кон занемарување на
донесување на мудри постапки.

Можеби најзначајна е последната мисла која кажува дека
оној кој ги сака луѓето може да биде вознемирен, што
наизглед е во спротивност со акцентите кои поголемиот
број на воени писатели, вклучувајќи го и Сун Цу, ги
ставаат на благосостојбата на војниците и благонаклонетиот
однос кон неа.

Меѓутоа, целта на неговото предупредување се појаснува
во други списи од периодот на завојуваните држави:
војсководецот (или владетелот) кој претерано „го сака
својот народ“ почесто чувствува неможност поединците
да ги жртвува во интерес на државата и целокупното
население.

На тој начин, заповедникот станува премногу внимателен,
претерано плашлив од загуби, но спротивно на својата
желба завршува на тој начин што ја губи целата војска,
почесто во мали, неуспешни напади.

(Примери од ова јасно можат да се видат во текот на
Втората светска војна, каде стравот - заедно со стравот
од загуба - спречил некои генерали да ги искористат
можностите кои им се укажале, ги довел до скапи грешки
и придонел до продолжување на војната. Дури, како што
некои коментатори истакнале, оваа „љубов за народот“ ја
карактеризира современата американска политичка клима.)

Иако секој живот, сам по себе, е од вредност, а
војувањето секако е за осуда и

===== PAGE 058 =====

се избегнува, кинеските воени писатели очигледно
разбрале дека кога војната ќе стане неизбежна,
војсководецот кој е во состојба да жртвува поголем дел
од својата војска со цел да оствари победа - ќе го
надвладее непријателот.

Така, се гледа дека, парадоксално, одредена количина
на безобѕирност го одбележува најблагородниот пат.
Очигледни се импликациите за големите организации,
како и владеењето воопшто.

Генералниот директор, претседател или менаџер мора да
биде сконцентриран на задачата, да не биде преоптоварен
со личната репутација - ниту претерано обземен со
драматизирање и возбуда од голема борба, а исто така не
треба да се плаши од можноста за загуба.

Ако бил поопширен во своето пишување, Сун Цу несомнено
би советувал дека основниот животен заклучок е да се
негува самоконтролата и да се има желба да се преземаат
постапки без оптоварување заради екстремности како што
се желбата за живот (избегнувањето на ризик) или
избегнувањето на смртта (одбивањето на впуштање во
ризик).

Бесот - со исклучок во физичката борба - секогаш се
покажува како контрапродуктивен.

===== PAGE 059 =====

МАНЕВРИРАЊЕ СО ВОЈСКАТА

Сун Цу рекол:

„Што се однесува до распоредувањето на воените сили и
разбирањето на непријателот:

За да ги преминеш планините - следат долини, барај
достижна територија и заземи ги висините. Ако
непријателот ги држи висините, не се качувај за да се
впуштиш во битка со него. Вака се управува со војската
и планините.

После преминувањето на водата, мораш да се оддалечиш
од непријателот. Ако непријателот ја преминува реката
за да нападне, не се соочувај со него во водата. Кога
половината од непријателските сили ќе преминат, добро
е да се нападнат.

Ако сакаш да го нападнеш непријателот, не ги распоредувај
своите сили блиску до река, туку барај достижно тло и
заземи ги висините. Немој да се бориш со речната струја.
Така се користи војската кога има река.

Кога преминуваш мочуришта и блатиште, сконцентрирај се
на тоа брзо да ги поминеш; не се задржувај. Ако се
впуштиш во битка во мочуриште или блатиште, мораш да
се држиш до местата каде има мочуришна

===== PAGE 060 =====

трева - а, зад грб да ти бидат дрвјата. Вака се користи
војската во мочуриштата и блатиштето.

На рамниците распореди ги силите на лесно земјиште,
така што десното крило да ти биде на повисоко тло во
однос на позадината, кобното земјиште пред челото, а
достижното земјиште кон позадината. Така војската се
распоредува на рамниците.

Овие четири воени распореди, кои се во корист на секоја
војска, се начинот на кој Жолтиот цар поразил четири
цара.

Сега, војската ги сака висините, а ги мрази низините,
го цени сонцето и ја презира сенката. Ги поттикнува
животот и храброста. Војската која ќе избегне стотици
болести сигурно ќе биде победоносна.

Кога има ридови и ровови мораш да заземеш јанг
(сончевата) страна и тоа таа да биде кон десната страна
на позадината. Ова е во корист на војската и ја користи
природната помош што ја нуди теренот.

Кога дождот паѓа низводно, се создава пена. Ако сакаш
да ја преминеш реката, почекај да се смири.

Мораш брзо да се оддалечиш од смртоносните
конфигурации на теренот како што се провалиите и
планинските струи, Небесен бунар, Небесен затвор,
Небесна мрежа, Небесна јама и Небесен процеп. Не им се
приближувај. Кога се држиш подалеку од нив,
непријателот е приморан да им се приближи. Кога си
свртен

===== PAGE 061 =====

кон нив, непријателот е приморан да му бидат во
позадина.

Оној кој бара мир без претходно поставување на услови,
прави стратешки потег.

Оној чија војска јуриша, ама војската се поставува во
формација, подготвува однапред изготвен распоред.

Оној чија војска наполу напредува, а наполу се
повлекува - те мами.

Оние кои стојат потпрени на своето оружје - гладни се.
Ако оние кои вадат вода, први пијат од неа - жедни се.
Кога ќе видат можна добивка, но не знаат дали да
напредуваат - уморни се.

Кога птиците се собираат - празно е. Ако непријателот
навечер извикува - се плаши. Ако војската е раздвижена -
нејзиниот војсководец не е доволно строг. Ако нивните
знамиња и барјаци се мрдаат - се распаѓаат. Ако
заповедниците им се бесни - исцрпени се.

Ако ги убијат своите коњи и го изедат месото - им
недостига жито. Ако го остават приборот за готвење и не
се вратат во логорот - тогаш се исцрпени завојувачи.

Оној на кого војниците често му се здружуваат во мали
групи и шепотат, ја изгубил контролата над масите.
Оној кој често наградува, длабоко е вознемирен. Оној
кој често наредува казнување е во голема мака. Оној кој
прво е претерано суров, а потоа се плаши од масата - е
врв на глупоста.

Оној чии пратеници доаѓаат со понуди, сака малку да
се одмори.

Ако нивните војници се енергични и се приближуваат
на нашите сили, но не се впуштаат во битка - ниту го
прекинуваат судирот - тоа мора темелно да се испита.

Војската не го цени преголемиот број на војници,
бидејќи тоа значи дека не е можно агресивно да се
напредува. Доволно е да се собере сопствената сила,
да се процени непријателот и да се нападне. Само некој

===== PAGE 062 =====

кој не се разбира во стратешкото планирање и го
потценува непријателот ќе биде заробен во борбата.

Доколку се примени казна на војниците, заповедникот,
војската нема да стане приврзана кон својот заповедник
и нема да биде покорна. Ако војската не се покорна, тешко
е да се раководи во борба. Ако казните се применат
откако војниците станале приврзани кон својот
заповедник, тогаш тие се употребливи.

Со тоа, ако им се наредува цивилно, а се соединува
воено, тоа се нарекува сигурна победа.

Ако наредбите постојано се применуваат со цел да се
подучува војската, тогаш војниците ќе се покорат. Ако
наредбите не се применуваат постојано со цел да се
подучуваат војниците, тогаш војниците нема да бидат
покорни. Оној чии наредби постојано се спроведуваат,
воспоставил обостран однос со војниците.

КОМЕНТАР

Како што кажува насловот на ова поглавје, поголемиот дел
од „Маневрирање со војската“ посветен е на типовите на
терените, односно териториите, кои се поволни или
неповолни за маневрирање и поставување на воените сили,
низ извесни ограничени упатства за различна топографија,
како што се тоа речните подрачја и мочуриштата.

Воопшто, би било добро да се избегнува територијата која
на непријателот му нуди можно скривалиште, како и тесни
подрачја кои можат да бидат смртоносни стапици. (Ова
очигледно има тактички импликации на животните ситуации,
било тие да се

===== PAGE 063 =====

деловни, правни или во самоодбрана). Сун Цу веројатно
бил првиот кој ги категоризирал овие проблематични
терени и покрај тоа што искусните заповедници сигурно
биле свесни и тежнееле да ги избегнат и искористат овие
терени многу порано пред да се појави Сун Цу.

Сун Цу исто така дал низа на дискретни забелешки кои
можат да бидат корисни за разбирање на однесувањето на
непријателот, а се протегаат од ситуациите блиски на
бојното поле, до дипломатските односи.

Најпозната меѓу нив, релевантна како и за современите
судири, така и за историските дебати гласи дека оној кој
бара мир без поставување на претходни услови изведува
стратешки маневар.

Неколку негови конкретни знаци, поедноставени - ама
несомнено производ на детална анализа - претставуваат
суштинска мудрост која заповедниците со пониски чинови
мораат рано да ја усвојат за нивните војници да преживеат.

Последните четири пасуси се враќаат на основните
концепти кои се преполни со посуштински импликации.
Верувањето дека бројноста на војската не е единствена
детерминанта од исходот на битката не е клучно само за
мислата на Сун Цу, туку и за целокупната воена мисла и
претставува основна премиса на маневарското војување.

Всушност, низ целата историја заповедниците со
супериорно побројна сила или со појаки единици често ги
потценувале своите непријатели и ги занемарувале
колатералните мерки, па на тој начин и често страдале
од сериозни последици.

Последните три пасуси кои се однесуваат на прашањата
за наредбите и контролата, исто така се

===== PAGE 064 =====

фундаментални за подоцнежната воена мисла. Овде се
повторуваат три клучни работи: прво, потребата за
рамнотежа меѓу казнените мерки и мерките со кои се
поттикнува емоционалната посветеност кон војниците,
како и казните да се применуваат откако ќе се
воспостават тие емоционални бази.

Потоа, клучно е единството на цивилното и военото, при
што цивилното се заснова на добрите особини, покорноста,
доходовноста и наградите, а военото на непосредноста,
енергијата, строгите наредби и казните.

И последно, од суштинска важност за секој заповедник се
сигурноста и наредбите, вербата во директивите,
довербата во преземените постапки, а сето тоа да биде
означено со постојаност.

Како што подоцнежните воени писатели навестиле, не смее
да се дозволи појава на сомнеж во наредбите на
војсководецот; со тоа што, дури и да е погрешна, наредбата
никогаш не е добро да се смени или да се отповика - тоа е
концепт кој не се применува во денешно време, каде
изјавите и наредбите се подложни на нови толкувања, па
дури и на редефинирање, буквално неколку моменти по
издавањето.

===== PAGE 065 =====

КОНФИГУРАЦИЈА НА ТЕРЕНОТ

Сун Цу рекол:

„Главните конфигурации на теренот се: пристапна,
суспендирана, укочена, ограничена, наглавечка и
експанзивна.

Ако напредуваме ние, а непријателот, исто така, може да
напредува, таа конфигурација е пристапна. Во
пристапната конфигурација прво е добро да се заземат
висините и јанг (сончевата) страна, а потоа да се подобри
патот за превоз на намирниците. Тогаш е добро да се
впуштиме во битка, бидејќи така ќе стекнеме предност.

Ако можеме да напредуваме, ама враќањето ќе биде
тешко, таквата конфигурација е суспендирана. Во
суспендираната конфигурација, ако непријателот е
неподготвен, добро е да се нападне и да се порази. Ако
непријателот е подготвен, а се нападне без шанса за
победа, ќе биде тешко за повлекување - па со самото тоа
не е поволно.

Ако не е поволно за нас да напредуваме, ниту за
непријателот, таквата конфигурација се нарекува укочена.
Во таквата конфигурација иако непријателот се
...
Yes. **Pages 66–75 only**, cleaned and kept in order. I’ve removed OCR garbage, page numbers, and fragments clearly coming from adjacent pages.

===== PAGE 066 =====

...непријателот се обидува да нè намами со добивка, ние
нема да напредуваме. Добро е да се повлечат силите и да
се напушти бојното поле. Ако ги нападнеме додека
половина од непријателските сили тргнала кон нас, ќе
бидеме во предност.

Што се однесува до ограничените конфигурации,
доколку ние први ја заземеме, мораме целосно да ги
распоредиме војниците по неа, за да го дочекаме
непријателот. Ако непријателот прв ја заземе територијата
и во целост ги распореди војниците по неа, не е добро да
се оди по него. Ако не ги распоредил во целост војниците,
тогаш е добро да се оди по него.

Што се однесува до наглавечките конфигурации, ако ги
заземеме, тогаш мораме да ги освоиме висините и јанг
страните, за да го дочекаме непријателот. Ако непријателот
прв ги заземе, добро е да се повлечат силите и да се
отиде. Не е добро да се следи непријателот во такви
конфигурации.

Што се однесува до експанзивните конфигурации, ако
нашата стратешка моќ е еднаква на непријателската, ќе биде
тешко да се предизвика на борба. Впуштањето во борба ќе
биде неповолно.

Овие шест принципи се Тао на теренот. Секој
војсководец, кој ќе преземе одговорност за наредување,
мора да ги проучи.

Конфигурацијата на теренот е помош за војската.
Проучувањето на непријателот, преземањето контрола над
победата, проценката на рововите, тоа што е далеку и тоа
што е блиску е Тао на најмоќниот војсководец.

Оној кој спознава и го применува знаењето во борбата
сигурно ќе извојува победа. Оној кој нема знаење или не

===== PAGE 067 =====

го применува во борбата, сигурно ќе доживее пораз.

Постојат шест видови армии кои се осудени на пропаст:
избрзана, лабава, потоната, столчена, растурена и
поразена. Овие шест видови не се катастрофи чие потекло
е од Небото и Земјата, туку од грешките на војсководците.

Ако се случи, во случај кога нивната стратешка моќ е
еднаква на нашата, еден да нападне десет, тоа е
избрзаност.

Ако војската е силна, ама заповедниците се слаби, тоа е
лабавост.

Ако заповедниците се силни, ама војниците се слаби, тоа е
потонатост.

Ако вишите офицери се бесни и непокорни, и сами го
напаѓаат непријателот во својот непресметлив бес, додека
војсководецот сè уште ги нема запознаено способностите
на непријателот, тоа е столченост.

Ако војсководецот е слаб и благ, со непросветени наредби
и водство; офицерите и војниците немаат постојано
должности, а распоредот на војниците и формациите не е
уреден, тоа е растуреност.

Ако војсководецот не е во состојба да го разбере
непријателот и со мал број на војници ги нападне
побројните, со слабите ги нападне силните, а неговата
војска нема добра резерва, тоа е поразеност.

Овие шест се Тао на поразот. Секој војсководец кој ја
преземе одговорноста за наредување, мора претходно да
ги истражи овие принципи.

Кога војсководецот своите војници ги смета за млади
синови, тие ќе го следат и во најдлабоката долина. Кога
војниците ги гледа како сакани деца, тие ќе бидат

===== PAGE 068 =====

подготвени да загинат со него. Ако се однесува добро кон
нив, ама тие не можат да бидат употребливи, ако се
сакани, но невозможно е да се раководи со нив, или кога
е невозможно да се управува со нив кога се во распад -
тогаш можат да се споредат со разгалени деца и не можат
да се искористат во борбата.

Ако Тао војувањето навестува сигурна победа, иако
владетелот наредил дека борбата треба да се избегнува,
дозволено е впуштањето во битка. Ако Тао војувањето
навестува дека нема да дојде до победа, иако владетелот
наредил отпочнување на борба, дозволено е избегнување
на битката.

На тој начин војсководецот кој не напаѓа само заради
слава, ниту го избегнува повлекувањето само за да не го
обвинат за кукавичлук, туку единствено тежнее кон
зачувување на војниците и стекнување на предност за
владетелот, претставува државно богатство.

Ако знам дека нашата војска може да нападне, ама не знам
дека непријателот може да биде нападнат, тоа е само
половина пат до победата. Ако знам дека непријателот
може да биде нападнат, но не знам дали нашата војска е во
можност да нападне, тоа е само половина пат до победата.

Ако знам дека е можно непријателот да се нападне, и знам
дека и нашата војска е во состојба да изведе напад, ама не
знам дали теренот одговара за борба, тоа е само половина
пат до победата.

Затоа, оној кој ја познава војската никогаш нема да биде
излажан кога се тргнува, никогаш нема да биде осиромашен
кога ќе почнува да работи. Ако ги познаваш нив и се
познаваш себеси, победата ќе ти биде осигурана.

===== PAGE 069 =====

Ако го познаваш Небото и ја познаваш Земјата, ќе имаш
целосна победа“.

КОМЕНТАР

Како што е споменато во воведот, Сун Цу очигледно е
првиот воен теоретичар кој ги разгледувал карактеристиките
на теренот и систематски развил начела за совладување на
различни тешкотии и општи ситуации.

Меѓутоа, иако неговата анализа е сконцентрирана на
борбата, а неговите начела се дадени во согласност со
воените термини, неговите конфигурации ни даваат
апстрактни мапи кои можат да се искористат во бројни
ситуации и не мора да се ограничени во натпреварувачки
ситуации, туку се применливи на секојдневни животни
ситуации.

На пример, суспендираниот терен постојано се среќава
бидејќи означува ситуација во која трчањето напред мора
да се покаже успешно, бидејќи нема да биде возможно
повлекување, одбрана или избегнување.

Неекспанзивен терен - на секое широко и отворено поле -
сите се слободни да се движат како сакаат, вклучувајќи ја
и конкуренцијата. Затоа, флексибилноста е возможна, ама
ставањето сопки на непријателот и негово претворање во
мета може да се покаже како недостижно, и бара примена
на огромна сила, како што советува Сун Цу, за да се
постигне успех.

Новите маркетиншки продирања, деловниот развој, па дури
и личниот развој може да цвета на отворено и со ништо
ограничено поле, иако тоа важи и за сите останати.

Главната тема на ова поглавје е сконцентрирана на
слабостите и неуспесите со текот на примената на

===== PAGE 070 =====

наредување и контрола, вклучувајќи ги и нерамнотежата на
авторитетот и распадот на единството. Без обединета
команда, дисциплина и чувство на должност, војската и
сите останати хиерархиски организации се осудени на
неуспех.

Меѓутоа, како што веќе беше советувано во претходното
поглавје, војсководецот мора да обезбеди емоционална
посветеност на војниците, на нив да гледа како на синови,
но тој благонаклонет третман да го урамнотежи со
прикладни казнени и дисциплински мерки. Во спротивно
војниците ќе бидат недисциплинирани и непослушни.

Последниот пасус, еден од најпознатите во кинеската
воена литература, всушност е совет кој укажува на тоа
дека пред впуштањето во битка, оној кој се впушта во неа,
добро е да го познава како непријателот, така и самиот
себе.

Очигледно, сфаќајќи дека некои потешкотии постојано се
повторуваат, Сун Цу дал две варијации на оваа тема.
Претпоследниот извадок ја повторува веќе споменатата
мисла дека војсководецот се впушта во битка само тогаш
кога ќе види дека победата е можна, не грижејќи се за
наредбите на владетелот, додека последниот извадок
нагласува дека војсководецот не смее да се надева
единствено во познавањето на сопствените сили, туку мора
да го анализира непријателот и неговите способности.

Како што Сун Цу низ целата Уметност на војувањето
истакнува, податоците мораат да се проценуваат и врз
основа на нив да се дејствува. Наредувањето и
донесувањето на одлуките не се одвиваат во вакуум,
заслепени од емоционална енергија, надежи или
националистички занес.

===== PAGE 071 =====

ЗАПАЛИВИ НАПАДИ

Сун Цу рекол:

„Постојат пет видови запаливи напади: првиот е
запалување на војниците, другиот запалување на
намирниците, третиот запалување на коморите,
четвртиот запалување на оружарниците и петтиот
запалување на формациите.

Примената на запаливите напади зависи од постоењето на
вистински услови. Опремата за запаливите напади би
требало да биде целосно подготвена пред воопшто да се
укаже потреба за неа.

Постои вистинско годишно време за отпочнување на
запаливите напади, како и вистински ден за палење оган.
Што се однесува до годишните времиња, тоа се сушните
периоди; а што се однесува до деновите, тоа е кога
месечината е во чи, и, пи или чен. Кога месечината се
наоѓа во некоја од тие четири лунарни куќи, ќе биде
ветровито.

Генерално, во текот на запаливото војување добро е да се
почне според петте промени на огнот:

Ако огнот е во непријателскиот логор, веднаш е добро да
се одговори со надворешен напад.

===== PAGE 072 =====

Ако огновите горат, ама непријателската војска е тивка,
тогаш е добро да се чека, а не да се напаѓа.

Кога огнот ќе се распламти, ако можеш да го разгориш -
направи го тоа; ако не, откажи се.

Ако е можно да се нападне однадвор без помош однатре,
отпочни напад во пригодно време.

Ако огновите се запалени во правец на ветрот, не напаѓај
спротивно од него. Ветерот кој во текот на денот ќе
почне да дува - ќе трае, оној кој преку ноќ ќе почне да
дува - ќе престане.

Војската мора да ги познава петте промени на огнот, со
цел да се брани против нив во астролошки одговарачкиот
термин. Така, употребата на огнот со цел да се забрза
нападот е просветена, а примената на водата е силна.
Водата може да се користи за да пресече, но не и да освои.

Сега, ако некој е победоносен во битка и успешен во
нападот, но не го искористува неговото постигнување -
тоа е катастрофално и неговата судбина може да се опише
како потрошена и мрзелива. Затоа се вика дека мудриот
војсководец размислува за победата, а добриот војсководец
ја поттикнува.

Не е добро да се движиш ако со тоа не се стекнува
предност. Ако е невозможно да се постигне целта, не е
добро да се употребува војската. Ако не си загрозен, не
се впуштај во војна. Владетелот не смее да ја собере
војската бидејќи се разбеснел. Војсководецот не смее да
се впушти во битка заради лична суета. Движи се кога

===== PAGE 073 =====

е поволно; застани кога е неповолно. Бесот може да се
претвори во среќа, а лутината во радост, но уништената
држава не може да оживее, а мртвите не можат да се
вратат во живот.

Затоа просветениот владетел е внимателен во врска со
војната, а добриот војсководец го почитува таквиот
владетел. Тоа е Тао на безбедноста на државата и
зачувување на војската“.

КОМЕНТАР

Запаливите напади во текот на кинеската историја често
се користени за напад на ограничени цели, како што се
утврдени градови и окопани логори, но помалку се
применувани против војските на бојно поле, иако пламенот
со леснотија ја попречувал бројната сила во прилики како
преминувањето преку сувите и ветровити северни рамници.

Воените писатели постојано ги предупредувале
војсководците да се постават во согласност со ветрот и да
го избегнуваат густо обраснатото земјиште - и во склад со
тоа се залагале за подготовка на огнови и земјиштата пред
подигнувањето

===== PAGE 074 =====

на логорите.

Поглавјето на Сун Цу се бави со основите на запаливите
напади, несомнено со разбирањето дека огнот, со тоа што
е многу агресивен и речиси невозможно е да се запре кога
ќе се распламти, може да се покаже како голема препрека,
но и како деструктивен, па така да создаде услови за
ефективен напад.

Запаливите напади затоа може да се разгледуваат и
метафорички, а не само буквално и да се сфатат како
апстрактна карактеризација на сите насилнички закани,
освен хемиското и биолошкото војување - кои сами по себе
се шират, како што се гласините и озборувањата.

Запаливиот напад подразбира сè што сее оган и метеж низ
непријателскиот логор, резултирајќи со согорување (без
разлика дали е тоа буквално или пак апстрактно) и потреба
за итни и големи напори согорувањето да се ограничи и да
се изгасне.

Иако не е добро да се заговара, би било добро сите да се
свесни за карактерот и за потенцијалите од таквите напади,
за да можат да размислуваат за можните одбранбени мерки.

Поглавјето завршува со два важни пасуса, често
спомнувани во тајните воени списи и политички расправи.
Претпоследниот пасус ја нагласува битноста од итно
искористување на секоја победа; во спротивно непријателот
би можел да се прегрупира и тешко извојуваната добивка ќе
биде изгубена.

Накратко, кога ќе стекнете предност, со освојување или на
некој друг начин, би било добро неуморно да ја користите
и на тој начин да дојдете до крајната цел - победата - со
најмал труд.

Последниот пасус ја повторува воведната тема на
Уметноста на војувањето, нагласувајќи дека војната е
голема работа која би требало да се преземе само по

===== PAGE 075 =====

грижливо размислување и анализирање. Исто така се
повторува предупредувањето дека во војната не би
требало да се впушта од желба за одмазда заради навредите
или заради други кратковиди, емоционални причини.

Иако и денеска е подеднакво важен, било за државната
политика или однесувањето на поединците, овој совет низ
историјата многу ретко е почитуван.

Yep. Here are **pages 76–85 only**, cleaned and reconstructed from what you provided. I’m keeping the wording as close to the source as possible and removing OCR garbage, page numbers, and visible spillover.

===== PAGE 076 =====

ПРИМЕНА НА ШПИОНИТЕ

Сун Цу рекол:

„Кога војската која брои сто илјади луѓе ќе се испрати
во поход во кој би требало да премине илјада километри,
трошоците на обичните луѓе и на благородниците ќе
изнесуваат илјада златници дневно. Седумстотини илјади
фамилии ќе бидат погодени од тоа од двете страни на
границата.

Војските со години се соочуваат, за потоа во текот на
еден ден да се борат за победа, ама војсководците не
сакаат да доделуваат чинови и награди во износ од сто
златници, па затоа не знаат што прави непријателот. Тоа е
крајно нечовечно. Таквата личност не може да му биде на
народот војсководец, на владетелот помошник, ниту пак
може да е победник.

Средството со кое просветените владетели и мудрите
војсководци се водат со цел да ги поразат другите, а
нивните достигнувања ќе ги надминат масите, се нарекува
предзнаење.

Предзнаењето не може да се стекне од духови и
привиденија, заклучоци од некои природни феномени или
испитувања од постапките на Небото, туку мора да

===== PAGE 077 =====

биде стекнато од луѓето - бидејќи тоа е знаење за
состојбата во која се наоѓа непријателот.

Со тоа произлегува дека постојат пет вида шпиони:
локални шпиони, внатрешни шпиони, преобратени шпиони
или двојни шпиони, мртви или потрошни шпиони - и живи
шпиони. Кога сите пет заедно се користат, а никој од нив
не го знае својот Тао, тоа се нарекува спиритуална
методологија. Тие шпиони се богатство на владетелот.

Локалните шпиони - добро е да се користат војниците од
локалниот округ.

Внатрешните шпиони - добро е да се користат
непријателските војници на државни позиции.

Двоен агент - добро е да се користат непријателските
шпиони.

Потрошните шпиони - се користат со цел да шират
дезинформации надвор од државата. Добро е да им се
соопштат лажни информации и да се пуштат да ги
пренесат кај непријателот.

Живи шпиони - се враќаат со извештаи. Со тоа, во сите
три армии никој не е поважен од шпионите: нема вредни
награди кои им се дадени на шпионите, ниту потајни
работи од оние во врска со шпионите.

Освен доколку некој не е мудар, не смее да се служи со
шпиони; ако не е благодарен и чесен, не би требало да се
служи со шпиони; ако не е суптилен, нема да може да ја
сфати суштината на разузнавачките извештаи. Суптилно,
суптилно! Не постојат области каде што шпионите не се
користат.

Ако задачата се разоткрие пред да започне, тогаш шпионот
и оние кои тој ги известил треба да се

===== PAGE 078 =====

ликвидираат.

Генерално, кога се во прашање армии кои добро е да се
нападнат, градови кои добро е да се нападнат и луѓе кои
добро е да се убијат - најпрво мора да се познаат имињата
на заповедниците на одбраната, неговите помошници,
персоналот, телохранителите и слугите. Шпионите мораат
сите да ги пронајдат и да ги запознаат.

Војсководецот мора да ги следи непријателските агенти
кои го шпионираат. Треба да ги уценува со пари, да ги
обучува и да ги сврти од своја страна. Така се стекнуваат
двојни агенти.

Благодарејќи му на знаењето кое се стекнува преку нив,
можат да се регрутираат локални и внатрешни шпиони.
Благодарејќи на тоа знаење, потрошните шпиони можат да
шират лаги и да се користат со цел да го наведат
непријателот на лажни траги. Благодарејќи на тоа знаење,
живите шпиони можат да се користат само по потреба.

Владетелот мора да ги познава овие пет аспекти на
шпионирањето. Ова знаење во суштина зависи од
преобратените шпиони: владетелот мора да биде
великодушен кон двојните агенти.

Во минатото, кога државата Јин се кренала на нозе, во
државата Хсија го имале Ји Чи. Кога државата Чоу се
кренала на нозе, во државата Јин го имале Лу Ја. На тој
начин просветените владетели и мудрите војсководци кои
се во состојба да дојдат до лукави шпиони несомнено ќе
постигнат големи резултати.

Тоа е суштината на војувањето и на она на кое Трите армии
се потпираат.

===== PAGE 079 =====

КОМЕНТАР

Ова поглавје, кое го претставува за нас најстариот познат
прирачник за тајно собирање на разузнавачки податоци,
наведува пет главни категории на шпиони и дава хумано
оправдување за нивното користење.

Во контекст на големите напори и трошоци кои војувањето
ги бара, Сун Цу верувал дека искористувањето на
материјалните добра и животи, колку и да е тоа занемарливо
или глупаво, нехумано е, бидејќи крајната цел на војувањето
е зачувување на сопствениот народ и брза победа над
непријателот.

Со тоа, практиката да не се собираат информации кои
можат да придонесат за победа може да се смета како
изопачена.

Меѓутоа, кинеските моралисти низ вековите ја осудувале
оваа книга поради отфрлање на искреноста, чесноста и
довербата, токму како и оние на Запад кога првпат
Уметноста на војувањето била преведена прво на француски,
а потоа и на англиски.

Читателите од Западот, кои не биле воени лица, особено
биле зачудени од изјавите на Сун Цу и без оглед на
сопствената традиција која ја имале во спроведувањето на
шпионажата, од аспект на индоктринираната христијанска
перспектива, ја осудувале Уметноста на војувањето и го
прогласувале за паганско дело, кое е типично за ниската
раса.

Меѓутоа, во современиот свет се поголемите политички
комплекси, се помалите воени буџети и се поголемото
присуство на смртоносното оружје низ целиот свет, можеби
би било добро да се прифати основната порака на Сун Цу,
а не да се игнорира.



===== PAGE 081 =====

Доколку се исклучи расправата за видовите на шпиони и
особената важност од двојните агенти, ова поглавје
идентификува две кардинални точки: контролата на агентите
бара надареност и карактер, додека толкувањето на добиените
податоци бара мудрост и интелигенција.

Затоа треба да се поседува и извесен степен на безобѕирност
при одлучувањето со цел да може да се жртвуваат агентите
заради вистински цели.

Подоцнежните воени списи, иако ја нагласуваат потребата
за такви активности, ретко кога се занимаваат со вистинската
природа на шпионажата и наместо тоа ја нагласуваат
клучната улога на воените разузнавачи за точна проценка на
непријателските сили и намери и создавањето на борбените
планови.

„Примената на шпионите“ исто така содржи изјава која
западните коментатори - на кои кинеската воена историја
не им е позната - погрешно ја истакнувале:

„Предзнаењето не може да се стекне од духови и сеништа,
заклучоците од некои природни феномени или да се изведе
од постапките на Небото, туку мора да биде стекнато од
луѓето - бидејќи тоа е знаење за состојбата во која се
наоѓа непријателот“.

Иако, класичните воени собирачи на списи ја нагласувале
важноста на човечкиот труд и ја порекнувале вредноста од
предвидувањето на иднината со цел откривање на крајниот
исход од воените походи и битки, таа традиција - која
започнала со династијата Шанг - не само што продолжила
да цвета, туку го опфатила и толкувањето на звуците,
облаците, времето, месечевите мени, природните законитости,
како и нумерологијата.

Војсководците можеби ги терале своите војници да ги

===== PAGE 082 =====

маруваат метеорите, птиците кои летаат наназад, ненадејната
појава на густи црни облаци, но владетелите и понатаму се
обраќале до свештениците за во конфузијата на воените
судири да се обидат да им предвидат што би требало да
преземат.

===== PAGE 083 =====

ДВЕ ПРАШАЊА

Кралот Ву го прашал Сун Цу:

„На дисперзивен терен офицерите и војниците мислат на
своите фамилии. Бидејќи не можеме да војуваме со војници
во такво расположение, мораме храбро да ги браниме своите
позиции и да не отстапуваме.

Ако непријателот ги нападне нашите гратчиња; ако ги
ограби нашите полиња; ако нè спречи да собереме огрев;
ни ги попречи главните патишта и ја очекува нашата слабост
и ослабување со цел брзо да нè нападне, што би требало да
преземеме?“

Сун Цу одговорил:

„Кога непријателот длабоко продрел во нашето царство и
зад себе оставил бројни тврдини и градови, непријателските
офицери и војници војската ја сметаат како сопствено
семејство, сконцентрирани се на целите и релаксирано се
впуштаат во битка.

Наспроти тоа, нашите војници се во својата татковина;
се чувствуваат сигурни на својата територија и мислат на
својот живот. Со тоа, нивниот боен поредок

===== PAGE 084 =====

ќе биде цврст, а во битка нема да бидат победоносни.

Би било добро да ги мобилизираме војниците и да ги
собереме луѓето; да собереме залихи на храна, добиток и
облека; да ги браниме утврдените градови и да се
подготвиме за одбрана - исто така би било добро и да
испратиме мали единици да го пресечат дотокот на
намирници на непријателот.

Ако непријателот не е способен да нè вовлече во битка,
намирниците не му се доволни, а не е во можност да ограбува
низ околината - неговите Три армии ќе имаат големи
тешкотии. Добро е таа ситуација да се искористи со цел да
се намами непријателот, а ние да бидеме успешни.

Ако сакаме во битка да се впуштиме на полињата, мора да
се потпреме на стратешката конфигурација на вештините.
Добро е да се користат карпи, за да се изведат заседи. Ако
нема карпи, мора да се криеме користејќи ги временските
прилики, темницата, зајдисонцето и маглата и да одиме таму
каде што нема да нè очекуваат, ненадејно напаѓајќи ги
непријателските единици кои станале невнимателни. Тогаш
ќе постигнеме резултати“.

Кралот Ву го прашал Сун Цу:

„Да претпоставиме дека сме пристигнале на лесен терен и
штотуку сме ја преминале границата на непријателот. Нашите
офицери и војници размислуваат за повлекување. Тешко е да
се напредува, но лесно е да се повлечеме. Немаме зад себе
карпи и котлини, а Трите армии се преплашени.
Војсководецот сака да напредува, а офицерите и војниците
сакаат да се повлечат - па, дошло до разидување.
Непријателот ги брани своите

===== PAGE 085 =====

утврдени градови и тврдини и ги разместува своите
двоколки и коњаницата. Некои непријателски сили се
наоѓаат пред нас, а другите се закануваат да нè нападнат
од грб. Што би требало да преземеме?“

Сун Цу одговорил:

„Кога ќе стигнеме на лесен терен, офицерите и војниците
сè уште не се сконцентрирани, бидејќи нивна задача е да ја
преминат границата, а не да водат битка.

Не би било добро приближување кон големите непријателски
градови, ниту да се користат главните патишта. Би било
добро да се глуми збунетост и сомнеж. Би било добро да му
се покаже на непријателот дека се подготвуваме за
повлекување.

А потоа би било добро да се одберат елитни коњанички
единици кои ќе се вовлечат на непријателската територија
и ќе го грабнат добитокот, коњите и другите домашни
животни.

Кога Трите армии ќе видат дека се во состојба да
напредуваат, нема да се плашат. Би било добро да се
поделат нашите најспособни војници и да им се нареди во
тајност да подготвуваат заседи.

Доколку се појави непријателот, би било добро без
двоумење да се нападне; доколку непријателот не се појави,
тогаш би било добро да се откажеме од заседата и да се
повлечеме“.

Исто така рекол:

„Да претпоставиме дека војската ја преминала непријателската
граница. Непријателот ги зацврстил позициите, но не се
впушта во битка. Нашите офицери и војници размислуваат за
враќање дома, но тоа би било многу тешко. Тоа се опишува
како лесен...

Yes. Here are **pages 86–95**, cleaned up and reconstructed from the OCR you provided. I am removing OCR garbage, stray page numbers, and obvious column/image bleed while preserving the actual text.

===== PAGE 086 =====

единици кои долж стратешките патишта ќе поставуваат
заседи. Кога нашите сили ќе се повлекуваат, непријателот
ќе нè прогонува; кога непријателот ќе дојде - тогаш нападни“.

Кралот Ву го прашал Сун Цу:

„Да претпоставиме дека за загрозен терен непријателот
прв ќе пристигне на бојното поле, ќе ги заземе стратешките
позиции и на нив ќе ги распореди одбранбената војска и
добро обучените војници. Некои од нив ќе тргнат во напад,
а други ќе заземат одбранбени позиции, па на тој начин ќе
се подготват против нашите неортодоксни тактики. Што би
требало да направиме?“

Сун Цу одговорил:

„Правилото за борба на загрозен терен е дека ќе добие
оној кој ќе попушти, додека оној кој се бори, ќе претрпи
пораз. Ако непријателот заземал некоја позиција, тогаш
треба да се внимава таа позиција да не се нападне. Добро е
да се измами непријателот глумејќи повлекување. Добро е
да се рашират барјаците, да се удира во штитовите и брзо
да се тргне кон она што му е мило. Добро е по себе да се
влечат гранки со цел да се дигнат облаци прашина, да се
измамат очите и ушите на непријателот. Добро е да се
поделат неговите најдобри војници и да се намамат во
заседа. Непријателот сигурно ќе тргне да ја спаси
загрозената мета. Тоа што другите го сакаат ние ќе им го
дадеме: тоа што ќе го напуштат, ние ќе го земеме. Тоа е
Тао за борба на земја која непријателот прв ќе ја заземе“.

===== PAGE 087 =====

„Доколку стигнеме ние први, а непријателот ја примени
оваа стратегија, тогаш е добро да се одберат јаки сили
кои храбро ќе ја бранат нашата позиција. Нашите лесно
вооружени единици нека тргнат да го прогонуваат лажното
повлекување на непријателот, разделувајќи се на тој начин
што во карпите и котлините ќе постават заседи. Ако
непријателот се заврти за да се бори, единиците кои на
неговите крила поставиле заседи би требало да нападнат.
Ова е Тао за постигнување на целосна победа“.

Кралот Ву го прашал Сун Цу:

„Ако на прооден терен, каде што движењето е олеснето, се
подготвуваме да го изолираме непријателот и сакаме да се
осигураме дека тој не е во состојба да напредува, мораме на
нашите погранични градови целосно да ги затвориме сите
отворени патишта и премини. Да претпоставиме дека за тоа
ние однапред не сме се подготвиле, а непријателот се
подготвил. Непријателот ќе биде во можност да нападне, но
ние нема да можеме да му тргнеме во пресрет. Уште ако сме
по сила еднакви, што тогаш?“

Сун Цу одговорил:

„Бидејќи не можеме да го пресретнеме непријателот, а тој
може да напредува, би било добро некои од единиците да ги
одвоиме од целокупната војска и да ги скриеме. Би било
добро нашите бранители да изгледаат опуштено и смирено.
Ако се покаже неспособност, непријателот сигурно ќе
пристигне. Добро е да се приредат заседи, да се скриеме во
тревата и да одиме таму каде што непријателот не нè
очекува. Тогаш ќе бидеме успешни“.

===== PAGE 088 =====

Кралот Ву го прашал Сун Цу:

„На фокален терен најважно е да се биде прв. Ако патот е
долг, а ние се мобилизираме откако непријателот тоа го
направил, нема да успееме први да стигнеме на бојното
поле и покрај тоа што со сета сила се обидуваме. Што
тогаш?“

Сун Цу одговорил:

„Фокалниот терен е територија која се граничи со три
држави и патишта кои се отворени во четири правци. Ако
ние се соочиме со непријателот, а од страна има други
држави, тогаш оној кој ќе се смета за прв мора да испрати
учтиви пратеници со скапоцени подароци, со цел да склопи
сојузништво со соседните држави. Би било добро да се
воспостават со нив пријателски односи и да се утврди
нивната наклонетост. Тогаш народите од тој крај ќе бидат
во сојуз со нас, иако нашите војници на бојното поле ќе
стигнат после непријателот.

Сојузниците ќе им помогнат на добро обучените војници да
ги заземат најдобрите позиции. Тие ќе ги потпомагаат
нашите воени потфати и значајно ќе нè снабдуваат со
намирници. Тогаш би било добро да им се даде наредба на
нашите двоколки и на коњаницата да тргнат напред со
љубезен став на исчекување. Ќе ја имаме поддршката од
народните маси, додека непријателот ќе ги изгуби своите
заговорници. Војските од околните држави ненадејно ќе
нападнат. Непријателот ќе биде изненаден и преплашен и
никој од негова страна нема да знае што би требало да се
преземе“.

Кралот Ву го прашал Сун Цу:

„Да претпоставиме дека војската сме ја донеле на тежок
терен...“

===== PAGE 089 =====

Кралот Ву го прашал Сун Цу:

„Да претпоставиме дека војската сме ја донеле на тежок
терен поминувајќи покрај многу места, така што не сме во
можност да се снабдуваме. Да претпоставиме дека сакаме да
се вратиме дома, но не можеме да поминеме покрај нивната
стратешка конфигурација на моќта. Што би требало да
правиме доколку сакаме да се снабдуваме на непријателското
земјиште и да ги зачуваме војниците?“

Сун Цу одговорил:

„Кога и да се случи да бидеме на тежок терен, офицерите
и војниците ќе покажат голема храброст. Доколку
снабдувањето повеќе не е можно, тогаш мораме да
ограбуваме за да ги зголемиме резервите. Што и да
соберат обичните војници во вид на житарки или облека
мора да се проследи до воениот врв, а оние кои тоа го
собрале мораат да бидат наградени. Тогаш војниците повеќе
нема да помислуваат на враќање дома.

Ако сакаш да го прекинеш повлекувањето и да нападнеш,
веднаш впушти се во подготвување низ одбраната. Добро е
да се продлабочат рововите и да се подигнат палисади, па
со тоа да му се покаже на непријателот одлучност
бесконечно долго да се остане на тоа место. Непријателот ќе
се посомнева дека некаде имаме отворен пат, па ќе се тргне
од клучните патишта.

Тогаш можеме да им дадеме наредба на нашите лесни
двоколки тивко да тргнат во напад, со кревање на голема
прашина, служејќи се со добитокот и коњите како мамка.
Ако непријателот тргне да напредува, добро е да се следи
со удирање во штитовите. Пред тоа добро е да се сокријат
некои воини и да им се даде наредба да направат заседа и
тоа на тој начин да биде усогласена со нападот на главната
сила и да се осигури поразот на непријателот“.

===== PAGE 090 =====

Кралот Ву го прашал Сун Цу:

„Да претпоставиме дека сме навлегле на зако... реки,
карпи и рамнини. Долго сме во движење и војниците се
изморени. Непријателот е пред нас, а зад нас поставува
заседи. Неговиот логор е на левата страна, а поставени се
одбрани против нашето десно крило. Највештите
непријателски двоколки и коњаница не напаѓаат на тесен
простор. Што тогаш?“

Сун Цу одговорил:

„Прво лесните двоколки нека тргнат напред околу десетина
километри, да го здогледаат непријателот. Кога главниот
вод на нашата војска ќе пристигне до непријателските карпи
и рамнини, некои е добро да се пратат кон лево, а други кон
десно - цело време спроведувајќи методи на општо
извидување. Тогаш е добро да се одберат вистинските
празнини и да се искористат, па целокупните сили да се
соберат на патот, застанувајќи само кога сите ќе се
измораат“.

Кралот Ву го прашал Сун Цу:

„Да претпоставиме дека сме влегле на опколен терен и тоа
така што пред нас е силен непријател, а зад нас стрмно и
тешко. Непријателот ни го спречил снабдувањето и ја
користи нашата моментална неспособност. Што би требало
да правиме ако непријателот почне да чука во штитовите и
да вика, а при тоа не тргнува во напад, со цел да ја
процени нашата способност?“

Сун Цу одговорил:

„На опколен терен примарен начин е на војниците да им...

===== PAGE 091 =====

...се им покаже дека нема каде да одат. Тогаш тие на
војската ќе гледаат како на сопствена фамилија: ќе
размислуваат како еден, а силите на Трите армии ќе бидат
обединети.

Понатаму, во текот на неколку дена добро е храната да се
подготвува на пареа, не палејќи оган, создавајќи така
привид на пропаѓање, откажување и слабост. Кога тоа ќе го
види непријателот, сигурно многу слабо ќе се подготви за
битка.

Офицерите и војниците е добро да се поттикнуваат и да се
буди во нив гнев. Добро е да се распоредат во формации,
најдобрите единици да се постават во заседи во карпи и
рамнини од левата и десната страна. Тогаш е добро да се
почне со удирање во штитовите и да се тргне напред.

Ако непријателот ни се спротивстави, добро е силно да се
нападне, концентрирајќи се на пробив. Добро е да се бори со
челните единици, консолидирајќи ја позадината и ширејќи ги
крилата“.

Кралот Ву го прашал Сун Цу:

„Да претпоставиме дека сме го опколиле непријателот.
Непријателските сили се во заседа и коваат планови. Се
обидуваат да нè намамат, нè заморуваат со своите знамиња
и се однесуваат како да се во бунило. Не знаеме како да се
поставиме кон тоа. Што би било добро да направиме?“

Сун Цу одговорил:

„Илјада луѓе нека земат знамиња, нека се поделат и нека ги
попречат стратешките патишта. Нашите лесни единици нека
се обидат да го наведат непријателот на напад. Добро е да
се распоредат единиците за борба, но да не се притиска
непријателот. Добро е да се пресретне, но не и да се нападне
непријателот. Во тоа е уметноста во контра-стратегијата“.

===== PAGE 092 =====

Кралот Ву го прашал Сун Цу:

„Да претпоставиме дека нашата војска ги преминала
границите на непријателот, а нашите единици се соочени со
непријателските. Непријателот е бројен и нè опколил со
неколку слоеви на војска. Ние сакаме да се пробиеме, но
сите четири страни се затворени. Ако сакаме да ги
охрабриме офицерите и да ги поттикнеме војниците, да ги
натераме да ги ризикуваат своите животи и да се пробијат
низ војската што ги опкружува, што би требало да
правиме?“

Сун Цу одговорил:

„Рововите треба да се продлабочат, а палисадите да се
подигнат, со тоа покажувајќи му на непријателот дека се
подготвуваме за одбрана.

Добро е да се биде тивок и мирен, со цел да се прикријат
нашите способности. На Трите армии треба да им се даде
наредба да глумат дека се во безнадежна ситуација.
Добитокот треба да се заколи, а колите со кои се
пренесуваат намирниците да се запалат за да се нагостат
нашите војници.

Сите намирници треба целосно да се запалат, да се
затрупаат бунарите, да се срушат печките, да се исече
косата, да се фрлат капите и во потполност да се сокријат
сите знаци на живот.

Кога офицерите ќе бидат подготвени да загинат, добро е да
им се даде наредба да ги светнат своите оклопи и да ги
наострат своите мечеви. Кога чи ќе им се обедини, а силата
ќе им се зголеми, би било добро да се нападнат крилата на
непријателот со удирања во штитовите и со воени
извикувања. Непријателот ќе се преплаши и нема да знае
како да ни одолее. Елитните единици итно да ја нападнат
позадината. Затоа се вели дека оној што има тешкотии, но
не...

===== PAGE 093 =====

...прави планови е осиромашен. Оној што има тешкотии, а не
се бори - изгубен е“.

Кралот Ву, исто така, прашал: „Што доколку ние го опколиме
непријателот?“

Сун Цу одговорил:

„Планинските врвови и долини претставуваат пречки при
движење на војската и се нарекуваат средства за
осиромашување на завојувачите.

Методот за напад на непријателот е поставувањето на
нашите единици во заседи на темни и скриени места. Потоа,
отворање на патиштата за повлекување на непријателот и
покажување дека бегството е возможно.

Кога непријателот ќе бара живот и ќе бега од смртта,
сигурно нема да има желба да се бори. Тогаш можеме да го
нападнеме; дури и ако непријателот е многуброен,
гарантирано ќе биде поразен“.

Уметноста на војувањето, исто така, упатува на:

„Ако непријателот е на кобен терен, тогаш чи на неговите
офицери и војници ќе биде исполнето со храброст. Доколку
сакаме да го нападнеме, стратегијата која е добро да се
примени е: наизглед да бидеме во согласност со нив и да
не се спротивставуваме. Но, потајно треба да се внимава
на неговите позиции и да му се попречува снабдувањето.

Ако постои страв дека непријателот има скриени
неортодоксни единици кои не сме ги забележале, тогаш
нашите стрелци нека внимаваат на непријателските
позиции“.

Кралот Ву го прашал Сун Цу:

„Непријателот е храбар и тешко е да се плаши...

===== PAGE 094 =====

...арогантен и немарен. Војниците му се бројни и силни.
Што е добро да направиме?“

Сун Цу одговорил:

„Добро е да се однесуваме и да работиме потчинето во
согласност со намерите на непријателот. Добро е да се
внимава непријателот да не ја сфати ситуацијата, па на тој
начин да ја зголеми својата невнимателност.

Во склад со движењата на непријателот, добро е да се
постават единиците во заседи со цел да го чекаат
вистинскиот момент. Тогаш не го гледај нивното движење
кон напред, ниту непријателските позадински движења, туку
нападни ги кон средината. Иако се бројни, можат да бидат
поразени. Тао во напаѓањето на арогантниот непријател е
дека нападот не смее да биде од челна позиција“.

Кралот Ву прашал Сун Цу:

„Непријателот ги заземал планините и рамнините, како и
сите останати добри позиции. Има доволно намирници. Не ја
напушта позицијата и покрај тоа што го предизвикуваме.
Непријателот ги користи празнините во нашата одбрана за
да напаѓа и да ограбува. Што би требало да направиме?“

Сун Цу рекол:

„Сегментирај ги и постави ги нашите единици да ги бранат
стратешките точки; будно подготвувај се и немој да бидеш
неодговорен. Длабоко испитај ја вистинската ситуација и
во тајност исчекувај ја неодговорноста на непријателот.
Намами го непријателот со добиток, спречувај го да собира
огрев.

Кога непријателот долго време ништо не добива, неизбежно
е дека самиот ќе ја смени својата тактика. Почекај
непријателот да ги напушти своите стратешки точки;

===== PAGE 095 =====

а што му е мило. И покрај тоа што непријателот со сила ги
заземал стратешките премини, сèедно, ќе го уништиме“.

КОМЕНТАР

Овој извадок, сочуван во делото на Јунг Тијен, од осмиот
век, веројатно содржи делови од верзијата Уметноста на
војувањето од осумдесет и две поглавја, која наводно
постоела во текот на династијата Хан.

Иако очигледно е помлад од сите класични воени списи, со
исклучок на Прашања и одговори - настанати во времето на
династијата Танг - овој извадок спаѓа во со добро
дефинираната тактичка литература која ги опишува општите
ситуации, понекогаш во врска со конфигурацијата на теренот,
а понекогаш во врска со судирите кои се карактеризираат со
извесни фактори, како што е релативната рамнотежа на
силите.

Дотолку повеќе, овој извадок постојано го отсликува и
проширува првобитниот концепт на теренот според Сун Цу,
како и неговите начела на маневарско војување и
манипулирање со непријателот, па со тоа заслужува
претставување преку оригиналниот текст Уметноста на
војувањето.




